ASSEMBLEE NATIONALE — 3° SEANCE DU 11 JUIN
1980
1763
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
6'
Législature
SECONDE SESSION ORDINAIRE DE 1979-1980
(67° SEANCE)
COMPTE RENDU INTEGRAL
3 e
Séance du Mercredi 11 Juin 1980.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M. JEAN BROCARD
1. — Départements et territoires d'outre-mer. —
Suite du débat
sur la déclaration du Gouvernement
(p.1763).
MM. Clément,
Benjamin Brial, Dijoud, secrétaire d'Etat auprès du minis-
tre de l'intérieur, chargé des départements et territoires
d'outre-mer;
Longuet,
Didier Julia, le secrétaire d'Etat ;
Hage.
M. le secrétaire d'Etat.
Clôture du débat.
2. — Dépôt de projets de loi (p . 1774).
3. — Dépôt de propositions de loi (p. 1774).
4. — Dépôt d'un rapport (p.1775).
5. — Ordre du jour (p.1775).
PRESIDENCE DE M. JEAN BROCARD,
vice-président.
La séance est ouverte à vingt et une heures trente.
M. le président. La séance est ouverte.
DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER
Suite du débat sur la déclaration du Gouvernement.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite du débat
sur la déclaration du Gouvernement sur les départements et
territoires d'outre-mer.
La parole est à m. Clément.
M. Pascal Clément. Monsieur le secrétaire d'Etat auprès du
ministre de l'intérieur, chargé des départements et territoires
d'outre-mer, nos compatriotes d'outre-mer ont constamment mon-
tré, y compris au cours des périodes les plus difficiles, leur atta-
chement profond à l'identité française. Mais une telle identité
suppose une égalité effective des droits. En matière politique,
celle-ci a été réalisée depuis fort longtemps . En revanche, il
reste à réaliser cette égalité dans les domaines social et
économique.
Au cours du débat, nous avons cru prendre la mesure de ce
qui a été accompli et de ce qui reste à réaliser . Alors que de
nombreux efforts sont déployés, des voix s'élèvent, y compris
au Parlement, pour remettre en cause l'action de la France en
n'hésitant pas à sacrifier les réalités aux arguments des partis
politiques.
Une telle situation suscite de réelles inquiétudes parmi nos
compatriotes d'outre-mer, et les nombreuses polémiques assorties
de propos ambigus ou partisans sur la situation des départe-
ments d'outre-mer, l'écho accordé aux thèses indépendantes, qui
semblent progresser dans l'opinion publique, méritent des pré-
cisions et des éclaircissements.
Une idée reçue veut que la thèse indépendantiste soit assortie
de générosité. Or j'ai été frappé de constater, au contraire, la
violence et les contradictions de ces thèmes. Au travers d'aspi-
rations légitimes — plus de dignité, respect de l'identité, des
responsabilités accrues — les arrières-pensées ne sont pas
absentes. Tantôt, c'est l'appel à la révolution armée : constitution
d'un front de libération des Antilles-Guyane ; tantôt, c 'est
l'annonce que les métropolitains ou Antillais compromis
avec la métropole doivent quitter rapidement le département
sous peine de représailles ; tantôt, c'est le retour à la terre de
toute la population.
C'est aussi l'appel à la haine entre les peuples, une sorte de
racisme à rebours qui veut que tout ce qui n 'est pas martiniquais
ou guadeloupéen soit mauvais, pervers, vicié par nature, la
pire injure étant d'être un a assimilé a.
Sur les plans économique et social, legs tenants de l'indépen-
dance balaient d'un revers de main toutes les conséquences
d'une telle décision : désorganisation du secteur productif, exode
d'une partie de la population, fin de la rémunération des fonc-
tionnaires, sortie de la Communauté économique européenne, et
donc suppression des prix garantis pour le sucre, le tabac,
l'ananas, et du marché national de la banane, fin des débouchés
professionnels en métropole, bouleversement du régime social
alimenté par les transferts en provenance de la métropole, etc.
Je connais la fable du chien et du loup, mais c'est mal poser
le problème que de le faire en ces termes . En effet, qui peut
croire un instant que les Antilles perdent leur dignité et leur
liberté en étant départements français, selon le propre souhait
de la majorité de leurs habitants?

1764
ASSEMBLEE NATIONALE
3`
SEANCE DU 11 JUIN 1980
La seconde idée reçue veut que le mouvement indépendantiste
prenne de l'ampleur, surtout depuis quelques années . Je sais
bien que le langage révolutionnaire a ses exigences, que « la
détermination augmente de jour en jour et que les masses
populaires sont sans cesse plus nombreuses pour combattre une
répression aveugle et féroce, mais impuissante à contenir l'irré-
sistible marche en avant des peuples vers le socialisme », mais
la réalité me parait bien différente.
Sans doute, la radicalisation de ces mouvements est-elle
évidente : les partis communistes martiniquais et guadeloupéen
parlent désormais d'autonomie démocratique et populaire —
étape sur la voie d'une indépendance à contenu socialiste —
et ils ont supprimé la mention « dans le cadre de ta République
française ». Le P. P . M .. quant à lui, jette le masque, tant
M. Césaire que ses proches collaborateurs.
Cela tient essentiellement au fait qu 'il existe une minorité
agissante au sein ou en dehors de ces partis, notamment parmi
les jeunes, et que les leaders craignent d'être débordés.
a Puisque ces choses nous dépassent, pensent-ils, feignons d'en
être les organisateurs . » Les tentations de récupération lors
de récents conflits sont là pour en témoigner.
C'est précisément parce que l'audience des partis commu-
nistes diminue qu 'ils sont obligés de se radicaliser . Quant aux
mouvements extrémistes. leur activisme est inversement pro-
portionnel à leur représentativité . Lorsqu'ils se risquent à
briguer les suffrages . leurs résultats sont dérisoires . Iis compen-
sent donc ces échecs par une activité fébrile : tracts menaçants.
manifestations qui ne dépassent généralement pas une centaine
de personnes — en l'a vu récemment pour l'appel général à la
grève à Fort-de-France — congrès, revues virulentes, etc.
II s'agit même, parfois, de la résurgence de mouvements — tel
Le Gong en Guadeloupe -- dont les leaders ont choisi la semi-
clandestinité.
Il faut souligner que cette radicalisation va de pair avec des
résultats électoraux très encourageants pour le Gouvernement :
majorité élargie dans les assemblées locales depuis les élections
cantonales de 1979, progression de 1973 à 1978 lors des échéances
législatives. La Martinique compte ainsi deux députés sur trois
parmi les mieux élus de France puisque leur élection a été
acquise avec 70 à 8 :1 p . 100 des voix, alors qu M . Césaire en a
obtenu faiblement plus de 50 p . 100 en 1978.
En vérité, je crois que c'est le programme de misa à niveau,
social et économique, entrepris courageusement par le Président
de la République depuis plusieurs années qui oblige les plus
extrémistes à se radicaliser.
Plus troublante me parait être la sourde inquiétude qui perce
localement . Le Gouvernement laisse faire ces mouvements, ne les
combat pas, n'est pas assez ferme en matière de maintien de
l'ordre. En réalité, s'il fait cela, c'est parce que son intention
est d'amener peu à peu les esprits à se préparer à l'indépen-
dance.
Face à ces voix complaisantes qui s'emploient à semer l'inquié-
tude et le désarroi, vous devez, monsieur le secrétaire d'Etat,
nous donner des assurances sur la fermeté des intentions de la
France.
Je traiterai maintenant d'une réalité qui n'est pas toujours
perçue comme elle devrait l'être par nos com patriotes. alors
même qu'elle est une grande richesse de noire pays . Je veux
parler de la présence en métropole de plusieurs centaines de
milliers de nos compatriotes originaires des Antilles, de la
Guyane ou de la Réunion.
Environ 450 000, parait-il, vivent en métropole . J'emploi volon-
tairement l'expression « parait-il », car les renseignements sta-
tistiques dont nous disposons ne brillent pas par leur exactitude.
Je souhaite que l'Institut national de la statistique et des études
économiques fasse un effort sérieux dans ce domaine.
Ces 450000 personnes, tout en étant remarquablement inté-
grées dans l'ensemble français auquel elles appartiennent depuis
plusieurs siècles, conservent cependant quelques traits originaux
qui incitent à mieux les connaitre, à mieux cerner leurs problè-
mes et leurs préoccupations et à s'efforcer, clans toute la mesure
du possible, d'y répondre.
Faisons d'abord justice d'un cliché qui a la vie dure et dont
je suis bien persuadé qu'il n'est pas tout à fait innocent . Les
Antillais, les Guyanais ou les Réunionnais qui décident de quitter
leur département natal pour venir en métropole, ne sont pas des
victimes d'une quelconque exploitation . Bien entendu, les jeunes
ne quittent pas leur département sans chagrin et sans déchire-
ment. mais — toutes les informations recueillies sur ce point sont
formelles — ils viennent de leur propre chef, avec confiance,
avec espoir, avec ambition . C'est bien là que le Gouvernement,
les pouvoirs publics et, d'une façon générale, chacun d'entre nous
portent une responsabilité. Il ne faut pas, en effet, décevoir ces
espoirs.
Vous avez indiqué à plusieurs reprises, avec beaucoup de luci-
dité et de courage dont il faut vous féliciter que, dans l'état
actuel de l'économie des départements d'outre-nier et de leur
démographie, la migration reste, peut-être même pâtir de nom-
breuses années encore, indispensable.
En tout cas, cette migration restait indispensable si l'on voulait
offrir aux jeunes des départements d'outre-mer toutes les chances
d'une promotion éventuelle auxquelles chaque Français, chaque
Française a droit. Le Gouvernement s'attache, en effet, à pro-
mouvoir le développement économique de nos départements
d'outre-mer. Je 'suis avec beaucoup d'attention les différents
colloques que vous avez organisés ainsi que leurs premiers résul-
tats concrets . Mais toutes les actions en cours ne porteront pas
leurs fruits immédiatement. Par ailleurs, il est bon que s'ins-
taurent, entre un département et le reste du pays, des échanges
d'hommes et d'idées.
La France n'a jamais été constituée par la juxtaposition de
populations figées dans des provinces ou des départements étroi-
tement délimités. Le dynamisme de notre pays, de sa popula-
tion vient, pour une large part, des échanges constants de la
province, des villages vers les villes, des villes vers la métro-
pole parisienne et réciproquement . Dans ces échanges, l'outre-
mer à sa place et son rôle à tenir.
Dans un monde où les zones de pauvreté sont malheureuse-
ment plus étendues que celles de prospérité, appartenir à une
nation puissante et dynamique comme la nôtre est un privilège
dont sont tout à fait conscients nos compatriotes d'outre-mer
qui, mieux que les Français de métropole, peuvent se rendre
compte, en regardant les pays voisins, des dures réalités contem-
poraines.
Vivre en métropole signifie donc, pour la plupart d'entre eux,
une ouverture et des espoirs qu'il ne faut pas décevoir.
J'insisterai sur quatre points qui me paraissent essentiels.
Le premier est celui de l'accueil . Une société d'Etat, le
Bumidom, existe. Elle a, certes, réalisé un excellent travail dans
le passé. Je ne suis pas convaincu, devant l'évolution de la
migration, qu'elle soit encore aujourd'hui armée comme elle
devrait l'être. Je ne suis pas convaincu non plus, en dépit de
tous les efforts déployés, que le Bumidom soit en mesure d'ap-
porter, à toute personne qui vient de façon spontanée des
Antilies ou de la Réunion, l'aide dont elle peut avoir besoin
aux premiers temps de son séjour en métropole.
Lorsqu'elles ne sont pas accueillies par la famille déjà ins-
tallée en métropole, ces personnes éprouvent, comme tout nou-
vel arrivant, des difficultés dans la recherche d'un logement,
d'un emploi, et elles courent le risque d'être profondément
déçues. Il faut donc renforcer les possibilités d'accueil qui condi-
tionnent leur bonne insertion et qui justifient les espoirs qu'elles
ont mis dans leur choix.
En second lieu, il me parait indispensable que les Français
de métropole soient mieux informés qu'ils ne le sont réellement
sur l'outre-mer.
Je sais bien que la géographie n'est pas notre fort . Mais, tout
de même, peu de nos compatriotes savent situer avec précision
sur une carte la Guadeloupe, la Martinique, la Réunion . Peut-
être suis-je pessimiste, mais je suis convaincu que les différents
voyages de M. le Président de la République ont fait beaucoup
pour faire prendre conscience aux Français de l'existence de ces
départements. Je reste persuadé qu 'un effort d 'information et
de connaissance est à faire. J'aimerais notamment que les chaînes
nationales de télévision accordent aux départements d 'outre-
mer plus de place dans leurs programmes, en dehors de l'émis-
sion hebdomadaire du dimanche soir au . demeurant très inté-
ressante.
En troisième lieu, je tiens à souligner l'effort réalisé par notre
pays en matière d'éducation dans ces départements. C'est d'ail-
leurs la raison pour laquelle nombre de jeunes souhaitent aller
plus loin, se perfectionner et venir en métropole. Je voudrais
avoir l 'assurance que les pouvoirs publics s'attachent à dévelop-

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 11 JUIN 1980
1765
per une complémentarité et une cohérence entre les formations
dispensées localement, les formations complémentaires que peut
offrir la métropole, les besoins économiques locaux et nationaux,
et les aspirations des intéressés.
Enfin, je souhaite appeler l'attention du Gouvernement sur
un problème précis, celui des voyages.
Pour répondre aux objectifs gouvernementaux de promotion
économique des fies, la compagnie nationale Air France a mis en
application en 1979, sur votre impulsion, monsieur le secrétaire
d'Etat, une nouvelle grille tarifaire sur les lignes des Antilles
et de la Réunion. Cette grille prévoit une diminution notoire du
tarif Touristes avec l'interprétation du tarif Voyage pour tous.
En revanche, le tarif social, qui était jusqu'alors réservé aux
migrants a été supprimé.
Je souhaite que soit rapidement trouvée une solution adaptée
à la 'situation de nos compatriotes d'outre-mer résidant en
métropole. Je vous remercie à l'avance des indications que vous
pourrez me donner sur ce point.
Je bornerai là mon propos, tout en sachant que je pourrais
aborder bien d'autres domaines. Je pense en particulier à l'action
culturelle en faveur de celte catégorie de population qui apporte
beaucoup, sur ce plan, à notre pays.
Comment ne pas vous dire aussi que, lorsque je suis allé
pour la première fois en Martinique, je me suis souvenu, pour
le faire mien, du mot qu'avait eu le général de Gaulle en quittant
Fort-de-France : « Mon Dieu, qu'ils sont français ! » (Applaudis-
sements sur les bancs de l'union pour la démocratie française
et du rassemblement pour 1a République,)
M. le président. La parole est à M . Benjamin Brial,
M. Benjamin Brial . Monsieur le président, monsieur le secré-
taire d'Etat, mes chers collègues, le débat de ce jour est
l'occasion pour nous, parlementaires des départenfents et terri-
toires d'outre-nier, et pour nos collègues métropolitains, de faire
le point sur le règlement des problèmes politiques, économiques
et sociaux de chacun ale nos départements et territoires d'outre-
mer.
Mes collègues des départements d'outre-mer ont déjà évoqué
leurs difficultés.
Vous avez rappelé, monsieur le secrétaire d'Etat, les mesures
prises par le Gouvernement en vue d'en finir avec les retards
d'exécution que nous avions souvent regrettés ici mème.
En sera-t-il de même pour nos territoires d'outre-mer?
Je souligne qu'ils sont l'expression du rayonnement de la
France dans l'océan Pacifique . Et c'est là que se jouera l'avenir
du monde.
Mes amis de Nouvelle-Calédonie et de la Polynésie française
vous ont fait connaitre leurs points de vue.
J'exposerai, pour ma part, les graves préoccupations que nous
avons à Wallis-et-Futuna en matière économique et sociale.
Mais. d'abord, je vous remercie . monsieur le secrétaire d'Etat, au
nom de mon collègue sénateur, président de l'assemblée terri-
toriale, ale vos actions rapides en faveur de nos populations
sinistrées, victimes de dégâts importants causés par le cyclone
Val du 26 mars dernier.
-
Je tiens aussi à exprimer mes remerciements à nos collègues
députés métropolitains pour leur active participation à ce débat
et pour le soutien qu'ils nous apportent en partageant nos soucis.
Je commencerai par la situation politique.
Depuis douze ans j 'ai toujours mis en valeur, à cette tribune,
le profond attachement de nos populations et leur fidélité à la
V" République . C'est grâce au général de Gaulle et au vote du
Parlement, le 29 juillet 1961, que nos populations sont entrées,
comme elles le souhaitaient, clans la grande famille de la Répu-
blique française . Elles ont choisi librement leur destin . Elles
témoignent leur fidélité depuis vingt ans . L'accueil réservé à
M. te Président de la République en juillet 1979 illustre cette
constance.
Comme les nombreuses missions parlementaires reçues à
Mata-Utu, vous avez pu vous-même, monsieur le secrétaire d'Etat,
au cours de chacun de vos quatre voyages à Wallis-et-Futuna,
mesurer sur place l'inaltérable sentiment de confiance de nos
populations. Il n'a pas varié depuis le temps du protectorat .
En revanche, la situation économique et sociale est source
d'inquiétudes permanentes . C'est pourquoi les parlementaires et
l'assemblée territoriale avaient souhaité ce plan à long terme
de développement économique et social qui a été approuvé à la
suite du voyage de M. le Président de la République.
Dans ce cadre défini, je vous demande, monsieur le secré-
taire d'Etat, ale bien vouloir m'indiquer les sources et le montant
des financements, en particulier la ventilation des crédits accordés
par le F. I. D, E . S. — section générale et section territoriale —.
aux opérations retenues par l'assemblée territoriale et prévues
pour 1980. Je crains, en effet, de constater que l'aide de la
métropole ne soit inférieure de 30 p . 100 à celle accordée aux
autres territoires d'outre-mer.
Est-ce, monsieur le secrétaire d'Etat, parce que nous sommes
le territoire le plus petit et le plus éloigné de la métropole ?
Parce que nous sommes le plus jeune fils de la République ?
Parce que nous n'avons pas de contestataires ? Ou 'simplement
est-ce un oubli ? S'il en est ainsi, j'espère que le Gouvernement
m'a entendu.
J 'espère que le Gouvernement nous reconnaîtra le droit d 'être
traités comme tous les autres Français d'outre-mer.
Il n'est que temps de combler cette différence injustifiée de
traitement.
Cependant, le bilan des efforts consentis par le Gouvernement
en faveur de Wallis-et-Futuna est loin d'être négatif.
Votre action, monsieur lè secrétaire d'Etat, reste capitale . Les
récentes décisions du comité directeur du F .I.D.E .S. témoignent
de votre préoccupation à satisfaire l'intérêt général du terri-
toire que je représente. Il faut donc doter nos populations de
moyens économiques, sociaux, culturels, comparables à ceux
reconnus aux autres collectivités territoriales de la République.
Les soutiens apportés à la valorisation des ressources mari-
times sont créateurs d'emplois et de revenus. L'océan porte, en
effet, les espérances de la prospérité économique du territoire.
L'agriculture est aussi un élément fondamental dans notre
vie quotidienne. La subvention du F .I.D .E .S. pour la création
d'une maison familiale rurale à Wallis répond à mon souci.
Il en est de même pour les concours apportés par M . le
ministre de l'agriculture. Je lui renouvelle mon désir d'être
assuré de sa plus large compréhension en vue de permettre à
nos jeunes d'accéder aux spécialisations agricoles dont le terri-
toire a besoin en priorité .
-
Les concours financiers pour les télécommunications, le foyer
internat de Sofala-Lavo, le centre culturel du territoire et la
participation au festival du Pacifique Sud vont heureusement
contribuer à combler une part des retards que je craignais.
A propos des réalisations en cours, je dois cependant regretter
les délais apportés par le ministère du commerce et de l'arti-
sanat à satisfaire les engagements pris depuis deux ans en vue
de la création et du fonctionnement du centre d'artisanat de
Wallis-et-Futuna, Ce bloca ge a des effets économiques et sociaux
dont j'ai le regret de souligner la gravité.
J'avais également déploré les conséquences des retards appor-
tés au versement de la dotation globale de fonctionnement,
faute de décret d'application.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d'Etat, des mesures
prévues, à votre initiative, en vue de surmonter des obstacles
de procédure peu admissibles, face aux difficultés budgétaires
que notre assemblée territoriale ne cesse d'affronter.
Ces difficultés justifient un sérieux accroissement de la sub-
vention d'équilibre. J'insiste sur la garantie des moyens de
fonctionnement. L'assemblée territoriale et moi-même estimons
que les meilleures initiatives seraient mises en péril si cette
subvention de base n'était pas fortement relevée.
Telles sont nies observations sur le point actuel de la mise
en oeuvre du plan de développement adopté au lendemain de
la visite ale M . le Président de la République.
J'insisterai sur un point particulier.
Vous connaissez, monsieur le secrétaire d'Etat, la situation
critique de l'emploi dans mon petit territoire, doté d'une popu-
lation extrêmement jeune et qui re trouve plus en Nouvelle-
Calédonie, en raison de la crise économique qui y sévit, les
débouchés traditionnels. Aussi, je inc permets d'insister auprès
de vous pour que le territoire des fies Wallis et Futuna béné-

1766
ASSEMBLEE
NATIONALE —
3' SEANCE DU
11 JUIN
1980
ficie de l'aide de l'Etat pour la création de chantiers de déve-
loppement, qui a été étendue dès cette année à la Nouvelle-
Calédonie et à la Polynésie française.
Je sais que vous aurez à coeur de réparer cet oubli et que
vous pourrez intervenir auprès de votre collègue, ministre du
travail et de la participation, pour que, dès 1981, le territoire
le plus déshérité, que je représente, bénéficie d'une aide qui n'a
pas été marchandée aux deux grands territoires pourtant plus
favorisés. Une aide de trois millions de francs français contri-
buerait à résc u e le . problème de l'emploi des jeunes et nous
vous en serions grandement reconnaissants.
En conclusion, je rappellerai l'intérêt manifesté par M . le
Président de la République, lors de sa visite, à la prospérité
de nos populations.
La décision prise au profit des retraités non salariés du
secteur rural en est un témoignage significatif . Votre action
propre, monsieur le secrétaire d'Etat, et le concours ,des minis-
tères techniques, doivent donc être renforcés à notre égard.
Il est indispensable que vos instructions soient appliquées
rapidement et efficacement tant au niveau de l'administration
centrale que de l'administration territoriale.
L'action des administrateurs responsables doit, plus que jamais,
répondre aux missions que la France leur confie, selon la volonté
exprimée par M . le Président de la République.
Par ma voix, l'assemblée territoriale et les populations de
Wallis-et-Futuna renouvellent leur confiance dans le Gouver-
nement et leur volonté d'obtenir les moyens de remplir toutes
les responsabilités qui leur reviennent . (Applaudissements sur
les bancs du rassemblement pour la République et de l'union pour
la démocratie française .)
.
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès
du ministre de l'intérieur, chargé des départements et territoires
d'outre-mer.
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat . Je tiens d'abord à remercier
chaleureusement M. Brial non seulement des vues qu'il vient
d'exprimer sur Wallis-et-Futuna, et notamment sur les préoccu-
pations des populations qu'il représente avec autant de dévoue-
ment et de générosité, mais aussi du soutien sans équivoque qu'il
apporte au Gouvernement, soutien que le . Gouvernement lui
rend bien.
Je dois me rendre au cours des deux prochains mois dans votre
territoire, monsieur le député ; je répondrai donc sur place
à vos questions très précises — l'heure tardive ne me permettant
pas d'entrer ce soir dans le détail — notamment en ce qui
concerne l'aide de l'Etat et les efforts de développement écono-
mique que mènent conjointement le territoire et le Gouver-
nement. Je puis cependant vous assurer dès aujourd'hui que je
veillerai sur place à ce que nous trouvions le plus rapidement
possible une véritable solution aux dossiers qui vous parais-
sent fondamentaux et urgents et pour lesquels il n'y a pas eu de
financement.
J'évoquerai simplement, monsieur le député, l'un des grands
moments qu'a connu le territoire l'an dernier et que vous
avez rappelé, à savoir la visite du Président de la République.
Vous l'avez vous-même reçu, entouré des autorités coutumières de
l'archipel et d'une population nombreuse, très heureuse de
recevoir le chef de l'Etat. Sans doute, vous souvenez-vous que
M. Giscard d'Estaing m'a dit, en votre présence, qu'il souhaitait
que le Gouvernement porte une attention particulière aux
problèmes de ce tout petit territoire perdu au milieu de l'océan
Pacifique, mais qui demeure, ainsi que vous l'avez vous-même
rappelé il y a quelques instants, l 'un des plus fidèles, l'un des
plus déterminés à continuer à marcher aux côtés de la France,
l'un de ceux qui manifestent une grande fidélité aux efforts
de la V' République et un soutien constant au Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs de l'union pour la démocratie
française et du rassemblement pour la République .)
M. le président . La parole est à M. Longuet.
M. Gérard Longuet. Monsieur le président, monsieur le secré-
taire d'Etat, mes chers collègues, au-delà des diversités évidentes,
des problèmes spécifiques à chaque département et à chaque
territoire d'outre-mer, au-delà même de l'éloignement géogra-
phique, il existe des liens profonds entre la France de
l'intérieur — comme on dit en Alsace lorsque l'on parle de la
France métropolitaine — et ses territoires. Ces liens sont d'abord
historiques, ce sont les souvenirs des épreuves vécues en
commun, puis culturels, et comme Pascal Clément le rap-
pelait tout à l'heure, les apports sont réciproques, et enfin
économiques.
Mon témoignage, monsieur le secrétaire d'Etat, n'est pas celui
d'un spécialiste mais celui d'un élu de la France rurale, qui, comme
l'immense majorité de ses collègues ici, est épris de justice et
soucieux des réalités . Or, il y a quelques mois, j'ai été choqué
par la polémique médiocre qui s'est instaurée à l 'occasion de
la parution d'un livre intitulé Les Danseuses de la France » qui
ravalait au rang de figurantes de corps de ballet les départements
et les territoires d'outre-mer . Aussi, me suis-je intéressé à
l'effort économique de ces départements et territoires et à celui
consenti par la métropole dans le formidable enjeu que constitue
la départementalisation économique. Dussé-je attrister mon
excellent ami R;viérez, je consacrerai mon propos essentiellement
aux départements de la Réunion, de la Martinique et de la
Guadeloupe qui représentent l 'enjeu humain majeur.
Annoncée par le Président de la République au mois de décem-
bre 1974 à l'occasion d'un voyage aux Antilles, engagée et pour-
suivie sous votre autorité, monsieur le secrétaire d'Etat, cette
départementalisation économique prolonge l 'effort d 'égalité des
droits, l 'effort d'égalité juridique, entrepris par les Républiques
depuis près d 'un siècle.
Cette départementalisation doit d'abord rester fidèle aux
atouts naturels de ces départements. Son rôle est de combattre
ce que j'appellerai les pentes de facilité. Elle doit aussi alterner
et jouer aussi bien sur l'innovation, que sur le réalisme.
Comment cette départementalisation a-t-elle été engagée, notam-
ment dans les domaines de l'agriculture, de l'artisanat, de
l'industrie et du tertiaire ? Comment sera-t-il possible de doter
très rapidement les départements et territoires d'outre-mer d'un
statut économique le plus proche possible de celui de la
métropole ?
-En matière 'd'agriculture, il s 'agit assurément de maintenir les
atouts traditionnels que sont les grandes cultures telles la canne
à sucre et la banane, Mais il faut surtout — c'est important --
satisfaire les besoins locaux par l'agriculture de subsistance.
Enfin, il faut installer, et dans certains départements renfor-
cer, une classe d'agriculteurs, une classe moyenne fondée sur
l'exploitation familiale.
Pour les grandes cultures traditionnelles, le bilan de votre
action, monsieur le secrétaire d 'Etat, est satisfaisant ; il est même
très largement positif ; les spécialistes de ces questions peuvent
le. confirmer. Je prends l'exemple de la Réunion qui, avec
260 000 tonnes cette année, atteint son plus haut niveau de pro-
duction de sucre. Et surtout, cette départementalisation ouvre aux
productions d'outre-mer le marché européen, avec les facilités et
les garanties que cela comporte, et leur assure en outre, le
soutien du F . O. R. M. A., notamment pour la politique bananière.
Ce sont donc, je le répète, une garantie et une assurance qui
sont ainsi apportées à ces productions traditionnelles de nos
départements d'outre-mer. Mais ces productions ne suffisent pas.
Il faut que ces départements puissent assurer, dans les limites
du possible naturellement, leur autosubsistance.
Vous avez développé une politique de production animale pet
je vous engage, étant moi-même l'élu d'un département d'éle-
vage et de production laitière, à poursuivre cet effort, notam-
ment à partir d 'ateliers hors-sol — les bêtes pourraient alors
être nourries à partir de protéines d'importation — la viande
étant fabriquée k sur place pour le marché local.
Parallèlement, l'effort entrepris pour développer le maraîchage,
et toutes les productions agricoles de contre-saison, doit être
accéléré et intensifié car il y a là un marché considérable.
Je ne suis pas convaincu que ce soit toujours raisonnable,
mais il se trouve que le consommateur européen, le consomma-
teur français en particulier, souhaite sa procurer ces produits
de contre-saison. Nous devons jouer cette carte, et la gagner
avec les départements d'outre-mer.
Enfin, au terme de presque vingt ans d 'expérience, nous
pouvons dresser un bilan de l'application de la loi du 2 août 1961.
A mon sentiment, mais je ne suis pas un spécialiste, il y a
peut-être mieux à faire. En tout cas, La Réunion nous donne
l 'exemple d'une réussite incontestable. A ma connaissance,
1 500 agriculteurs environ ont pu être installés, grâce à des
rétrocessions de terres accordées par la S .A.F.E .R., sur
16 000 hectares. A la Guadeloupe, les résultats sont plus moyens.

ASSEMBLEE NATIONALE
3' SEANCE DU 11 JUIN
1980
1767
Apparemment, ils sont insuffisants à la Martinique, mais peut-
être pour des raisons techniques que vous nous expliquerez,
monsieur le secrétaire d'Etat.
Parallèlement à l'effort agricole, il y a l'effort en faveur
de l'industrie et de l'artisanat . Dans ce secteur encore, votre
choix est pertinent, digne de la France . Il fallait ne pas suc-
comber à la tentation de la facilité, qui aurait consisté à consi-
dérer ces départements comme des réserves de main-d'oeuvre.
Après tout, aurait-on pu se dire, pourquoi ne nous four-
niraient-ils pas une main-d'œuvre bon marché et pourquoi ne
transférerions-nous pas outre-mer nos productions industrielles,
fabriquées grâce à une main-d'oeuvre non qualifiée? Vous savez
quel élément essentiel représente la main-d'oeuvre dans le
coùt total d'une production.
Mais vous avez refusé la facilité, comme le montre votre
politique pour combler le retard du S . M. I. C. Après le décro-
chage de 1968, la volonté de rattrapage manifestée par le
Gouvernement preuve surabondamment qu'il ne s'agit pas de
trouver dans ces départements des salariés de seconde zone.
Cependant. vous vous êtes imposé une contrainte, plus lourde
certes. niais de nature à préparer une activité industrielle digne
de ce nom.
Cette production industrielle, dans quel sens l'orienter ? Assu-
rément, vers la satisfaction des besoins du marché local . Voici
un exemple, modeste bien sùr, mais intéressant néanmoins :
vous avez obtenu que, pour l'un des départements d'outre-mer,
la Martinique je crois, l'équipement scolaire soit fabriqué sur
place. C'est un premier pas qui prouve que la production doit être
orientée autant que possible vers la satisfaction des besoins
locaux. En outre, des chaines agro-alimentaires se constituent
avec la volonté d'animer et d'alimenter les marchés locaux et,
éventuellement, d'exporter.
Enfin, comment oublier votre effort pour faciliter l'installation
dans ces départements d'industries évoluées ? C'était une nécessité
étant donné la politique retenue pour les salaires . Vous avez
mis en place, avec le soutien des élus locaux, dont je me plais
à reconnaître le dynamisme . différentes aides. Vous avez financé,
par exemple, des zones industrielles ou accordé des aides pour
le bi timent. Dans la loi de finances pour 1980, vous avez fait
adopter, à l'article 79, une disposition d'exonération propre à
stimuler les investissements d'entreprises extérieures à ces dépar-
tements et souhaitant s'y installer. A cet égard, j'expri ._ierai
malgré tout un regret — sans doute nous fournirez-vous des
apaisements : les décrets d'application de cet article n'ont pas
tous encore été publiés. Il conviendrait qu'ils voient le jour
le plus rapidement possible.
Les difficultés de nos départements et territoires d'outre-mer
sont bien réelles : la distance, le manque de matières premières
et de matières énergétiques industrielles, l'insuffisance de qua-
lification de la main-d'œuvre ; dans une perspective industrielle,
qui réclame un très grand effort de formation.
J'en viens au secteur tertiaire, mais plus brièvement . Sans
traiter de l'activité touristique, sur laquelle ont insisté plusieurs
orateurs avant moi et avec bien plus de compétence que je n'en
saurais faire preuve, qu'il me soit simplement permis de
rappeler que le tourisme de luxe est une option satisfaisante,
mais non suffisante . Il convient de s'orienter, et sur ce point,
nos avis convergent, je le crois, vers ms tourisme des classes
moyennes, à condition naturellement que les transports aériens
s'adaptent aux réalités, c'est-à-dire aux capacités d'une clientèle
plus modeste . En l'occurrence, je rejoins la préoccupation
exprimée par d'autres orateurs notamment par Pascal Clément.
En revanche, les départements d'outre-mer, notamment ceux
(les Antilles, peuvent constituer une plate-forme de réexportation.
Par nécessité, par vocation, ils offrent bien des possibilités pour
le secteur tertiaire, possibilités commerciales, de transit ou de
services, par exemple, d'autant plus qu'ils constituent, il faut
le reconnaitre, dans des aires géographiques parfois animées ou
turbulentes, des éléments de calme, de sérénité, de stabilité
et de sécurité. Pour les activités de services, c'est un atout
appréciable. A la Martinique, par exemple sur les 2 500 emplois
créés dans le cadre des trois pactes nationaux pour l'emploi
des jeunes, la moitié l'ont été dans le tertiaire . Si le développe-
ment de ce secteur est parfois prématuré, je crois que le tertiaire
peut constituer, dans ces départements qui ont une vocation de
transit ou des vocations portuaires et maritimes, un débouché
et un développement parfaitement normaux et logiques, à condi-
tion naturellement de renforcer les équipements portuaires.
Le port de Pointe-à-Pitre, notamment, a une vocation de port
d'éclatement . Il faut la confirmer, et lui en donner les moyens.
Sans être un expert, je le répète, je crois traduire le sentiment
des élus des départements intéressés en disant, d'une façon
générale, mais en particulier pour Saint-Denis ou Fort-de-France
qu'il y a un effort portuaire à soutenir.
Elu de la France de l'intérieur, non spécialiste des questions
de l'outre-mer, je retiendrai de ce débat que la France a relevé
un véritable défi, mais un défi tout à son honneur . Nous
refusons la facilité : ce défi, profondément légitime, est conforme
à notre tradition républicaine et à notre volonté d'assurer
l'égalité entre les Français . Il est, de plus, réaliste, car l'un
des principaux obstacles au développement équilibré de ces
départements c'est, en dépit du charme que présente une
famille nombreuse, une croissance démographique trop dyna-
mique. Cet obstacle, grâce à une prise de conscience dans les
familles des départements d'outre-mer, tend à disparaître pro-
gressivement. Le choix que nous avons fait, s'il n'est pas celui
de la facilité, il est assurément digne de notre pays et il n'en
demeure pas moins un choix réaliste.
En conclusion, l'effort devra être poursuivi . Nous connaîtrons
peut-être encore dans les quinze années à venir des problèmes
démographiques difficiles à résoudre et donc de douloureuses
difficultés d'emploi . C'est pourquoi il faut maintenir, je le
crois, l'émigration vers la métropole, tout en considérant qu'elle
n'est pas une fin en soi. Elle représente seulement une aide,
une forme d'échange et de soutien.
En outre, il convient de maintenir l'ouverture sur l'Europe,
d'exploiter les possibilités offertes par la convention de Lomé II
et faire jouer aussi plus rapidement, si besoin est, les clauses
de sauvegarde.
M. Pascal Clément. Très. bien !
M. Gérard Longuet. L'effort que nous accomplissons, il ne
faut pas le dénigrer, mes chers collègues . C'est un effort
méritoire, courageux : raison de plus pour soutenir ceux qui
ont la responsabilité de l'accomplir ! (Applaudissements sur les
bancs de l'union pour la démocratie française
et
du rassem-
blement pour la République .)
M . Fe président. La parole est à M. Julia.
M. Didier Julia . Dans cet important débat sur les départements
et les territoires d'outre-mer, je m'exprimerai avec pour seul
souci la justice et le plus grand esprit d'objectivité, en pensant
uniquement à la défense de l'intérêt général.
Si bien, monsieur le secrétaire d'Etat, que si j'émets des
critiques et vous soumets des propositions, sachez d'avance
qu'elles ne relèvent pas d'un esprit polémique ou partisan.
Simplement, il me parait nécessaire de se dire quelques vérités
sans trop de ménagements, afin d'essayer de résoudre les pro.
blêmes, plutôt que de masquer ces vérités sous des développe-
ments orato i res, pour notre plaisir à tous, certes, mais au risque
d'empêcher le dénouement d'un certain nombre de situations
bloquées.
D'abord, je m'associerai à la protestation émise par notre collè-
gue Fontaine, cet après-midi à 16 h 30. A l'Assemblée nationale,
en règle générale, lorsqu'un débat est ouvert, il se poursuit
jusqu'à son terme. Pour être sérieux, quand un débat est
commencé, il faut le continuer! Or, cet après-midi, pour per-
mettre à certains de passer à la télévision, le débat sur les
départements et les territoires d'outre-mer n'a pas été repris. Il
a été interrompu brusquement, un peu comme si le Gouverne•
ment, dans sa désinvolture, ne considérait pas les départements
et les territoires d'outre-mer comme dignes de la télévision
nationale française !
Il y a là un problème que je tiens à poser sur deux registres
différents.
D'abord, si un grand nombre de députés métropolitains se
sont exprimés dans ce débat, c 'est précisément que celui-ci
n'était pas d'intérêt départemental mais d'intérêt national . La
présence de la France dans les Caraïbes, en Amérique du
Sud, au large du Canada ou dans I'océan Indien conduit tout
Français de métropole à se définir et à se penser à l'échelle
du monde, et pas seulement à partir des seules limites de
l'hexagone.
Les départements et les territoires d'outre-mer constituent
un élément essentiel de la dignité et du rayonnement de notre
pays. Le rappeler inlassablement, c 'est justement l'un de nos
objectifs primordiaux .

1768
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 11 JUIN 1980
Sans misse nous répétons à l'opinion française, parfois mal
informée, sensible donc à l'agression de la propagande cartié-
riste, et d'ailleurs encouragée à un certain repliement sur soi,
que les département et les territoires d'outre-mer sont un élément
fondamental du rayonnement de la France entière.
Ensuite, un certain fossé se creuse entre la France métropoli-
taine et les départements et les territoires d'outre-mer . Or la
promotion d'un tel débat aurait justement permis d'intéresser
l'opinion publique métropolitaine à ce problème national.
Pour résumer la situation actuelle, celle qui a justifié notre
demande de débat, on peut dire qu'une ère nouvelle s'est ouverte
depuis quelques années pour les départements et les territoires
d'outre-mer
: l'ère de l'inquiétude . Elle a pour corollaire un
sentiment d'incertitude prédominant. Pour que vous soyez cer-
tain, monsieur le secrétaire d'Etat, que je n'intente aucun procès
d'intention, je mentionnerai quelques faits, pas nécessairement
par ordre d'importance, en citant des dates et des lieux:
D'abord, lors de la dernière discussion budgétaire, le Gouver-
nement a voulu réaliser l'unité dans les départements d'outre-
mer en rassemblant les gens autour d'une diminution des salaires
des fonctionnaires et d'une augmentation de l'imposition des
personnes physiques et des sociétés.
Or nous, nous sommes partis d'un principe tout à fait différent.
Nous considérons que les départements et les territoires d'outre-
mer ne sont pas des paradis fiscaux, mais des départements
pauvres où, par conséquent, tout doit être entrepris pour sti-
muler les investissements.
Deuxième fait . Personnellement, j'ai une haute idée rte la fonc-
tion gouvernementale, monsieur le secrétaire d'Et;at. Je consi-
dérerai donc toujours que ce qui relève de l'administration relève
de la responsabilité du Gouvernement . Ce préalable posé, je vous
montrerai le fossé qui peut su créer — que vous créez —
entre la métropole et les dépa, tements d'outre-mer, à cause du
laisser-faire.
Le 17 avril dernier, l'intersyndicale des travailleurs de l'in-
dustrie et da secteur public de Fort-de-France a lancé un mot
d'ordre de grève générale : comme l'ont signalé divers orateurs,
celle-ci ne fut guère suivie — en tout cas bien moins que la
grève générale du 18 octobre 1979 déclenchée à l'occasion du
passage du secrétaire d'Etat à la Martinique — puisque le mouve-
ment n'a rassemblé qu'un petit millier de manifestants reven-
diquant sur un air de biguine, ce qui témoigne de la relative
incapacité des syndicats politisés à déclencher une grève poli-
tique.
Il n'empêche que, dans tous les bureaux de postes métropo-
litains, figurait un panonceau, apposé dès le 13 avril, précisant :
«En raison des événements, le courrier à . destination de la
Martinique n'est pas accepté ! Les gens de la métropole sont
restés persuadés que des événements graves se produisaient.
Une inquiétude a pris naissance. Elle a détourné certains inves-
tisseurs de l 'outre-mer et même incité certains banquiers à
refuser des emprunts . De ce fait, elle a engendré une sorte
de spirale de l'inquiétude dont on aurait pu faire l'économie.
Ajoutons à cela certains de vos propos, parfois gênants, mais
vous demandez des faits, n'est-ce pas? Le 9 mars, vous avez
annoncé que
e les combats de rue avaient cessé à Fort-de-
France s, alors que, permettez-moi de vous le dire gentiment, il
n'y en a jamais eu, fort heureusement ! Vous avez déclaré ensuite
que pour remédier à un certain nombre de-mois d'abandon total
de Fort-de-France à certaines bandes de voyous, la France défen-
drait la Martinique « avec la bombe atomique e . Vous avez nourri
ainsi une inquiétude supplémentaire.
M . Paul Dijoud, secrétaire d 'Etat . Je demande la parole, mon-
sieur le président.
M. le président . Monsieur Julia, permettez-vous à m . le secré-
taire d'Etat de vous interrompre ?
M. Didier Julia . Je vous en prie, monsieur le secrétaire d'Etat.
M. l• président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat, avec
l'autorisation de l'orateur.
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat . Monsieur Julia, si vous aviez
suivi les débats précédents, vous ne vous croiriez pas obligé de
répéter des
c foutaises u qui ne vous font pas honneur!
Vous vous êtes rendu en Martinique pour quelques jours. Vous
en êtes rentré convaincu que vous connaissiez parfaitement la
situation outre-mer. Soit ! Mais, je vous en prie, témoignez d'un
peu plus de modestie dans vos appréciations, Ensuite, faites-moi
au moins le plaisir de ne pas tronquer mes propos ou de ne pas
les déformer ! Sinon, il va me falloir toute la nuit pour vous
répondre ! Vous disposez de quarante minutes dans ce débat.
Je souhaite instamment que vous ne les consacriez pas entiè-
rement à ce genre de réflexions !
M.
Didier Julia . Monsieur le secrétaire d'Etat, je regrette
que vous rabaissiez le débat à ce niveau, mais ces « foutaises
reposent sur vos propos . Vous pourriez peut-être le premier en
faire l'économie, ce qui m'éviterait d'avoir à les reprendre
et à les déplorer.
Mais il y a des erreurs plus graves, que l'on peut appeler
des fautes d 'administration. J'aimerais bien que vous puissiez
répondre avec autorité car ces erreurs ont été commises au
détriment des contribuables de la France entière, et pas pour
le service du bien public.
J'en pourrais prendre dix exemples : je me contenterai d'en
citer deux particulièrement symptomatiques.
En Guyane, depuis un certain nombre d'années, le Gouverne-
ment a décidé d'amenager les ports. Sur ce point, tout le monde
est d'accord. Mais il n'existe que deux rivières en Guyane,
dont l 'embouchure fait face à l'Amazone, le Kourou et le Montsi-
nery. Tous les techniciens locaux et les utiliseterirs savaient
que les estuaires, exposés à l'Amazone, sont régulièrement
envasés. Or trois milliards de francs ont déjà été dépensés
pour aménager le port de Kourou, mais un canot de pêcheur
ne peut même pas y accéder aux en virons de la basse mer!
Quant au port du Dégrad des Cannes, à côté de Cayenne, il
est en train d'être développé et son aménagement a donné
lieu à une série de gags qui pourraient susciter le rire s'ils
ne coûtaient si cher aux contribuables : alors qu'il existe un
mascaret, qui permet aux bateaux de remonter la rivière,
de virer et de se présenter, comme dans tous les ports du
monde, par bahord, la Compagnie nationale de navigation a
commencé de fabriquer des navires qui s'ouvriraient à tribord,
ce qui obligeait la chambre de commerce locale à construire
un quai nouveau. Premier engagement de crédits qui ne parais .
sait pas utile.
Ensuite, alors que la rive gauche de la rivière constitue une
«souille naturelle », le Gouvernement a retenu un projet de
chenal rectiligne, régulièrement envasé, qui entraine des frais
de maintenance considérables pour une drague et une herse
travaillant en permanence, sans parler des risques d'échouage
sur les rochers.
En outre, le Gouvernement projette d'installer un port pétro-
lier en plein centre du port de commerce, ce qui ne se voit
nulle part dans le monde, et de casser soixante-dix mètres du
port de commerce : on verra ainsi l'hydrogène et l'oxygène, les
carburants de la fusée, au milieu du marché au poisson !
Pour compléter ce tableau . ..
M. Emmanuel Hamel. . .. un peu forcé !
M . Didier Julia.
. . . l 'ensemble du plateau d'opération et de
manutention du port a été rendu inutilisable sous prétexte
que les employés du port avaient réclamé l'électricité !
On a donc planté, au lieu de deux grands mats, deux cents
poteaux électriques qui interdisent toute manutention dans le
f art.
Après cela, le Gouvernement pourra dire : « Voyez les frais
que nous engageons : 6 milliards pour deux ports en Guyane s !
Mais les Guyanais, eux, sont humiliés devant tant d'argent
perdu, au moment où, au nom de l'austérité, vous refusez les
frais d'un gardien pour surveiller les éléments de la fusée
débarqués à Cayenne .
-
Il y a là, en effet, quelque chose de choquant : pourquoi ces
travaux se réalisent-ils dans ces conditions.? Parce que les
fonctionnaires auront perçu les rémunérations annexes attachées
à tous les travaux d'infrastructure ; parce que les détails de
l 'exécution n'auront pas été surveillés sur place.
Il ne suffit pas, comme vous l'avez dit élégamment — et par-
donnez-moi de répéter les propos que vous faites semblant de
récuser — de
e battre les fesses des fonctionnaires
s, car si

ASSEMBLEE NATIONALE —
la France est administrée et non gouvernée, ce ne peut être
la faute de ces derniers. Une solution existe
: les rendre
responsables des travaux qu'ils réalisent . Mais ce serait, il faut
bien le dire, une politique différente.
Le Parlement, qui se fait une haute idée de la conduite des
affaires de l'État, tient le Gouvernement pour responsable de
l'usage des crédits publics qn 'i] lui vote. L'administration, c'est
le visage de l'Etat, celui de la France. Le centralisme bureau-
cratique lui donne, lui, un visage colonial qui ne correspond ni
aux réalités, ni à l'époque, ni aux problèmes à résoudre, ni à
la population française.
Je prendrai un deuxième exemple
: la politique d'aménage-
ment du territoire, et en particulier l'urbanisme en Martinique.
Il se trouve que plus du tiers de la population martiniquaise
s'entas'-,e à Fort-de-France, où les problèmes existants illustrent
ce que peut faire un gouvernement qui administre nuis qui
ne gouverne pas. Pourquoi y a-l-il beaucoup plus de logements
construits en Guadeloupe qu'en Martinique et pourquoi parait-il
impossible de développer des lotissements en dehors de Fort-
de-France? Parmi les deux ou trois raisons, une est particulière-
ment forte : la direction départementale de l'équipement inter-
dit les constructions s'il n'y e pas un minimum de 60 francs par
mètre carré de V.R.D. — eau, égout, viabilité. Lorsque la
S. A. T. E . C. s'en mêle, le prix des charge : publiques d'aména-
gement monte même à cent francs par mètre carré . Quand on
commit la population de Fort-de-France, on ne voit pas qui pour-
rait acheter, ou payer les loyers. Sans cloute l'idée louable des
.responsables de la direction départementale est-elle de garantir
les conditions d'hygiène et de salubrité, voire de confort, mais
elle est aussi de toucher les rémunérations annexes qui sont liées
à toute réalisation d'équipement public. Nul ne petit appeler cela
une politique sociale du logement . et la décentralisation de
Fort-de-France ne peut pas étre un objectif purement admi-
nistratif.
Cette politique a creusé un fossé d'incompréhension ent re
le contribuable métropolitain, qui paie. et le citoyen des dépar-
temenis d'outre-mer, qui n'a évidemment aucune reconnaissance
d'un tel usage des fonds publics : bref, c'est beaucoup d'argent
pour faire beaucoup de mécontents.
C'est pourquoi toutes ces erreurs convergentes ont créé une
espèce de psychose de ce que l'on appelle sur place le largage,
psychose qui a eu des résultats curieux puisque, depuis 1960,
jamais personne n'avait réclamé, comme on l'a vu récemment,
avec un pareil impact, l'indépendance ou autre chose que ce
qui était fait à l'heure actuelle.
La télévision et les propos gouvernementaux qui laissent
entendre qu'il n'y a d'autre choix qu'entre la politique gouver-
nementale conduite au none du Président de la République par
vous-méme, monsieur le secrétaire d'Etat, et l'indépendance,
avec la certitude d'une catastrophe sociale, humaine et écono-
mique, faussent totalement le débat.
Cet affrontement simpliste ne correspond pas à la réalité.
La voie médiane, la bonne voie, consisterait d'abord à cesser
dans ces départements et clans ces territoires d'outre-mer, de
faire de la politique politicienne . Il faudrait, au contraire, créer
les conditions d'un large consensus, et j'ai été étonné lorsque, en
réponse à certains intervenants, vous avez dit que vos prédéces-
seurs étaient R .P.R., que vous, vous ne l'étiez pas, comme s'il
y avait une manière B . P. R. et une manière U.D.F. de gérer les
intérêts publics. Il y en a une bonne et une mauvaise, et ce n'est
pas une étiquette politique qui peut donner des qualités spécifi-
ques de bonne gestion de l'intérêt public. En d'autres termes, il
faudrait gérer les affaires publiques avec. plus d'objectivité et
éviter de faire de la politique partisane à tout propos, dans ces
départements et territoires.
M. Gaston Flosse. Très bien !
M. Didier Julia. L'ensemble des intervenants ont souligné la
nécessité de fairé une nouvelle politique que l'on peut rassembler
sous le terme de décentralisation . Il faudrait donc concevoir une
nouvelle conception des rapports entre l'administration centrale
et les départements et territoires d'outre-mer. Pour vous faire
comprendre le nouveau type de re'ations que nous souhaiterions
voir s instaurer, je vais prendre quelques exemples concrets.
Le texte de M . d'Ornano sur la protection du littoral, qui pose
la règle des 50 pas géométriques, soit 81,20 mètres, s'ajoutant
aux 100 mètres de retrait, aboutit au refus de tout permis de
3" SEANCE DU 11 JUIN 1980
1769
construire à moins de 181,20 mètres du littoral . En fait, au
moment où l'on veut encourager le tourisme, les hôtels ne pour-
raient s'établir qu'au centre de Pile ! Par conséquent, ii faudrait
un nouveau texte pour les départements d'outre-mer . Pratique-
ment, le littoral est abandonné aux squatters, comme on le voit
en Guadeloupe, et nul, dans l'administration, ne veut prendre
l'initiative de les chasser.
La décentralisation apporterait également une solut :ot: à tous
les problèmes que pose l'extension, automatique ou nor . des textes
législatifs aux départements d'outre-mer, lesquels textes aevraient
être soumis à l'avis des conseils généraux.
M. Michel Debré a pris l'exemple de l'octroi de nier . A l'évi-
dence, il faudrait, compte tenu de la nécessité parfois urgente
de protéger les produits antillais selon la conjoncture, que les
délibérations du conseil général, qui en vote le taux, soient
exécutoires immédiatement et non trois mois après, quand le
mal est fait. et si le Gouvernement le veut . L'octroi de nier
devrait devenir un véritable instrument de protection et de
développement économique régional.
Autre exemple concret, les conseils généraux ont débattu
l'é:ovation ou l'ajustement de l'indemnisation du chômage . Ils
ont proposé que ce ré; -'me d'indemnisation fasse l'objet d'une
adaptation particulière et que les dépenses engagées soient renta-
bilisées sous la forme d'un pacte pour l'emploi spécifique . Là
encore, il aurait été utile de les écouter.
De même, plutôt que de poser le principe, qui a été mal perçu,
crue les Français des départements d'outre-mer seraient plus mal
traités que les travailleurs étrangers résidant en métropole, puis-
que seules les familles des chômeurs dans ces départements sont
exclues du bénéfice des nouvelles dispositions de la loi portant
extension du supplément familial, il aurait mieux valu dire que
le Gouvernement, qui ne disposait que de 60 millions de francs
pour les départements d'outre-mer, demanderait aux conseils
généraux de trouver une clé de répartition aussi juste que
possible.
C'est une erreur d'avoir peur de la concertation ou, plus exacte-
ment, de penser que l'administration a toujours raison contre le
citoyen.
Encore un exemple :
L'affectation des primes clans l'agriculture est beaucoup t rop
lente, le comité local transmettant les dossiers à la commission
centrale d'agrément à Paris, c'est-à-dire au ministre . Il est impé-
ratif de rapprocher la décision des bénéficiaires. Une décentra-
lisation est indispensable pour ne pas décourager les agriculteurs
et permettre la renaissance de la petite agriculture qui est socia-
lement la plus intéressante.
II ne suffit pas d'avoir ajouté le mot « région s : il faut
maintenant repenser, moderniser le pouvoir départemental pour
en faire un instrument permanent d'adaptation spéci'
:e et
intelligente des dispositions nationales aux départements t'outre-
mer.
En 1960 des décrets donnaient aux conseils généraux des
départements d'outre-mer des pouvoirs dont ne bénéficiaient
pas les départements de la métropole . Ces dispositions paru-
rent si intéressantes qu'elles furent étendues aux départements
de la métropole. On pourrait donc étendre les pouvoirs des
conseils généraux et régionaux
: voilà qui pourrait servir
de modèle à la décentralisation qui est envisagée, pour la
France entière, par l'intermédiaire de la réforme des collec-
tivités locales.
Cette démocratie du quotidien est une exigence particuliè-
rement ressentie dans les départements d'outre-mer qui sont
confrontés directement à l'administration centrale. Pour cela,
il faut une politi que de volonté, d'imagination, une autre
méthode pour traiter les problèmes. Mais il faut également
changer le contenu de votre politique. et je prendrai l'exemple
de trois secteurs clés pour lesquels le Parlement a demandé
ait Gouvernement d'infléchir sa politique : la fiscalité, l'agri-
culture, ainsi que la politique des salaires ou plutôt des revenus,
et la politique sociale en général.
En ce qui concerne la fiscalité, le Gouvernement a proposé
au Parlement, à l'occasion de le loi de finances, de supprimer
un certain nombre d'avantages fiscaux accordés aux sociétés
qui investissent clans les départements d'outre-mer : le Parle-
ment, considérant qu'il s'agissait de départements pauvres, a
voté la loi de finances et il a le droit de demander au Gou-
vernement de l'exécuter . Personne n'est au-dessus des lois, pas
même le Gouvernement. C'est le principe de notre démocratie .

1770
ASSEMBLEE NATIONALE
Plusieurs orateurs ont parlé de l'article 79 de la loi de
finances pour 1980 . La première partie de cet article prévoit
que les sociétés et les assujettis au bénéfice réel peuvent
investir en exonération d'impôt un montant de bénéfices égal
à 50 p. 100 des investissements réalisables . Par exemple, on
peut consacrer un milliard de bénéfices exonérés d'impôt à deux
milliards d'investissements productifs.
La deuxième partie réintroduit une règle de butoir
: le
réinvestissement des bénéfices est limité à 50 p. 100 du capital
social.
Précédemment, les sociétés ou les particuliers qui étaient
imposables au bénéfice réel pouvaient réinvestir leurs bénéfices
exonérés d'impôts pour un montant égal à 40 p . 100 des inves-
tissements à réaliser, à charge pour eux d'emprunter 60
p . 100.
Maintenant, c'est pire puisque, en pratique, ce pourcentage de
réinvestissement est limité à 25 p . 100.
Interrogé par M. Lagnurgne dans la première séance du
21 mai 1980, le ministre de l'industrie s est réfugié derrière
la complexité de la question, en disant que celle-ci ferait l'objet
d'un examen attentif de la part des services . Nous ne demandons
pas des apaisements verbaux, niais l'application de la loi votée
par le Parlement.
Les gens ne veulent pas de la bienveillance de l'administra-
tion qui, (onne le déclarait M . Monory, examinerait cas par
cas les dossiers pou r déterminer leur recevabilité . Ils veulent,
comme ailleurs et plus qu'ailleurs . la loi et la justice pour tous.
M. Gaston Flosse. Très bien '
M . Didier Julia . Pour l'agriculture, j'ai insisté depuis plusieurs
mois sur trois points . En premier lieu l'irrigation, qui
peut totaiement modifier le rendement des terres et le revenu
des planteurs de certains secteurs, notamment à Grinde'l'erre,
et bouleverser de menière positive l'économie de la Guade-
loupe. Cette irrigation n 'a pas été relancée, elle a même été
arrêtée.
Ensuite, la restructuration de l'industrie sucrière qui per-
mettra d'accroiIre la rentabilité et de garantir l'emploi . J'ai
lu avec intérêt les déclarations qui ont été faites sur ce point,
mais on attend sur place les mesures d'application.
Enfin, la réforme foncière que vous avez annoncée au début
du mois de mai en Guadeloupe, mais qui concerne aussi bien la
Martinique et d'autres départements et pas seulement onze
mille hectares . Elle doit permettre de diversifier l'agriculture
et d'améliorer la culture traditionnelle pratiquée par les agri-
culteurs.
Enfin, si l'hôtellerie, le tourisme et l'industrie peuvent dis-
poser de procédures simples de crédit et de soutien, l'agriculture
doit recourir à d'autres types d'aide — le F . E. 0. G. A., les
tonds européens -- qui sont mal connus des agriculteurs et
trop compliqués à mettre en oeuvre . Il faut donc améliorer
l'information et les procédures.
Dans le domaine social, des mesures ponctuelles paraissent
s'imposer, notamment l'achèvement de la départementalisation
pour l'aide au logement et le versement des prestations fami-
liales.
La réduction des charges sociales clans l'agriculture est un
objectif urgent à réaliser afin qu'elles soient alignées sur celles
de la métropole, c'est-à-dire qu'elle ne soient pas soumises aux
cotisations de la mutualité sociale agricole.
Mais, surtout, la restauration de la confiance ne peut venir
que d'un dialogue social, et l'arbitrage du pouvoir central ne
peut avoir de crédibilité que si le Gouvernement pratique une
politique totalement claire, c'est-à-dire s'il fait exactement ce
qu'il dit et témoigne d 'une loyauté absolue avec tous les parte-
naires sociaux.
Dans le domaine économique, un débat confiant ne peut
s'ouvrir que sur des bases unanimement reconnues . Voilà des
mois et des mois que les syndicats ouvriers, comme les syndicats
patronaux ou ceux de la fonction publique, attendent de posséder
un document clair sur la cherté de la vie dans les départements
d'outre-nier, ce qui implique une étude statistique des prix, une
analyse comparative avec la métropole et une mise en rapport
avec les salaires et les prestations sociales réellement versées.
Un tel document est d'une telle importance qu'il doit être
totalement honnête et donc élaboré de façon paritaire avec les
agents économiques .
SEANCE DU 11 JUIN 1980
Selon des statistiques récentes, la masse salariale de la Marti-
nique est de 50 p . 100 plus élevée que celle de la Guadeloupe,
pour un nombre sensiblement égal de travailleurs, ce qui, pour
certains, explique en partie la relative stagnation du premier
département et l'essor économique du second.
On pourrait croire que les responsables économiques martini-
quais ont été plus laxistes, ou moins bon gestionnaires : il est
probable que les syndicalistes ont été plus agressifs ; il est, en
tout cas, certain que l'Etat n'a pas soutenu ni aidé les entre-
prises occupées, les patrons assiégés, voire malmenés, et qu'il a
fallu une lourde pression vies élus locaux et nationaux pour que
le Gouvernement se décide à accorder les moyens d'un retour
à l'ordre et d'une garantie du fonctionnement de la démocratie,
ainsi que pour assurer la liberté du dialogue social.
Vous cherchez des exemples dans lesquels le Gouvernement
n'a peut-être pas fait tout ce qu'il aurait dû et je vais vous
en citer un, récent, qui est particulièrement choquant à l'échelon
national.
II y a quelques jours, à la suite d'une grève des dockers
et des camionneurs, liée à la mise en service de bateaux conte-
neurs, les responsables d'un syndicat, la Sotramca, à la solde
d'un conseiller général, ont fait renverser les camions qui
effectuaient leurs livraisons et ont fait répandre sur la chaussée
ou sur les terrains vagues, des matériaux, des primeurs, des
objets manufacturés.
Les auteurs de ces agressions sont passés le vendredi 30 mai
en audience de flagrant délit devant le tribunal correctionnel
de Fort-de-France et, en pleine audience, un conseiller général
indépendantiste, M. Marie-Jeanne, maire de Rivière-Pilote a fait
irruption avec une bande de voyous dans la salle du tribunal,
a enlevé les détenus devant le parquet médusé, sans aucune
réaction du tribunal ni aucun empêchement de la force publique.
Les accusés ont été condamnés par défaut à des peines très
légères — 800 francs d'amende — ; aucun permis de conduire
n'a été retiré, à ce jour, aucune poursuite n'a été entreprise
contre ce conseiller général et on ne note aucune action du
parquet.
Voilà qui pose un problème dans les relations entre les
députés et le Gouvernement, en particulier avec le secrétaire
d'Etat. Il y a quelques jours, un député de la Guadeloupe,
M. Guilliod, s'était ému de ce que le président d'une résidence
universitaire avait été arrêté avec une cagoule sur la tète,
entouré d'une bande armée, pour avoir couvert de graffiti indé-
pendantistes les murs de la résidence universitaire et de la
ville de Fort-de-France . Interrogé par ce député, le secrétaire
d'Etat avait répondu qu'il espérait que le garde (les sceaux,
ministre de la justice et que le ministre chargé des universités
feraient leur devoir.
On l'espère aussi, bien entendu, mais le problème n'est pas
là. Le problème est que lorsqu'un président de centre universi-
taire agit de la sorte, le ministre des universités prenne les
dispositions immédiates qui sont possibles.
Lorsque des détenus sont enlevés en pleine audience de fla-
grant délit devant un tribunal, eh bien, il est un peu faible,
un peu mince de répondre que le garde des sceaux fera son
devoir. Les députés auraient aimé entendre Mme Saunier-Seïté
et M. Alain Peyrefitte exposer eux-mêmes *concrètement ce qu'ils
comptaient faire 1
Enfin, je citerai pour mémoire un dernier sujet important :
il faut mener une politique de l'éducation différente qui conduise
à une plus grande décentralisation des établissements scolaires
et universitaires et à une meilleure adaptation de l 'enseignement
aux besoins locaux, comme l'ont réclamé de nombreux orateurs.
Ainsi la faculté ou plutôt l'institut littéraire de Fort-de-France
n'a pas une justification économique immédiatement perceptible;
ni même une fréquentation qui en justifie l'existence.
Il faudrait aider davantage les handicapés et mettre en oeuvre
une prévention généralisée des handicaps scolaires ce qui,
malheureusement, n'est pas encore le cas.
Je tiens aussi à rappeler une proposition émise au cours d'un
voyage récent en faveur d'une relance dynamique de l'économie
portuaire de la Martinique et de la Guadeloupe . Nous souhai-
terions surtout la création de deux ports francs, l'un à Fort-de-
France, l'autre à Pointe-à-Pitre avec tout le cortège de bateaux,
de commerces, d'activités industrielles et d'emplois qui y sont
attachés.
En conclusion, je vous indique simplement que nous deman-
dons l'arrêt des erreurs. Nous dénonçons tant l'extrémisme dans

ASSEIIBI.EE NATIONALE — 3°
SEANCE DU 11 JUIN 1980
1771
la maladresse, qui n'aboutit qu'à une caricature de départe-
mentalisation, que l'extrémisme de la violence et de la misère
que représente l'indépendantisme.
Ces deux extrémismes se nourrissent l'un l'autre et il est
préférable d'engager une politique de la confiance, car cette
méthode stimulerait les libertés, les initiatives et les respon-
sabilités locales, Elle renverserait les barrières de l'incompré-
hension entre la métropole et les départements et territoires
d'outre-nier, incompréhension qui engendre des frustrations, des
mécontentements, l'oubli et éviterait, de la patt des responsables,
des déclarations démagogiques agrémentées de promesses sans
lendemain. I1 faut enfin une volonté qui unisse les départements
et t•err'toires d'outre-nier à la métropoles clans un même projet
politique, une même politique sociale . car la France, sans eux,
ne serait plus la France.
Disons aux Français d'outre-mer, auxquels le général de Gaulle
a apporté la liberté et la dignité avec le droit de vote, la promo-
tion sociale avec la sécurité sociale et les allocations familiales,
que nous sommes tous solidaires
pour défendre non seulement
leurs intérêts, mais également leur dignité et leur droit au tra-
vail, dans la plus haute inspiration et dans la tradition la plus
constante de la France, de la V' République et du gaullisme.
Mais nous souhaitons que l'ère des incertitudes s'arrête et que
s'ouvre celle de la certitude et de la fidélité.
Plutôt qu'une politique hésitante, nous voulons restaurer le
visage de la France, volontaire et porteur d'espoir.
Au dialogue social confus, à une départementalisation tron-
quée et toujours incomplète, nous désirons opposer le message
d'une France claire, dont les actes correspondent aux intentions
proclamées.
Un débat à l'Assemblée nationale est une chose . Nous atten-
dons maintenant des actes, la modification de certains compor-
tements, davantage de réalisations afin de modifier le climat
social et politique et de restaurer la confiance dans la France
d'outre-mer.
le ne voudrais pas clore ce propos sans évoquer un problème
délicat sur lequel, il y a cinq ans, j avais déjà appelé l'attention
du Gouvernement : le problème de Mayotte.
Cette collectivité territoriale pose un problème que je pour-
rais presque qualifier de douloureux car son développement
économique, social et culturel est tel que ma propre dignité
en souffre parfois.
A l'occasion du débat du 6 décembre 1979, notre collègue
Pierre Mauger a rappelé les termes du contrat qui nous lie à
àlayotte pour plusieurs années, jusqu'à ce que file puisse déter-
miner clairement son avenir . Il avait souligné la nécessité d'un
effort particulier dans certains domaines. Le désenclavement de
file nécessite l'aménagement d 'une piste permettant l'atterris-
sage des moyen-courriers et la construction de routes . Mais il
faut aussi à l'hôpital de Mamoutzou un nouveau bloc opératoire,
une salle de radiologie, un nouveau stérilisateur et un couple de
médecins militaires . Cette énumération peut paraitre puérile ou
lassante mais il faut savoir qu'un stérilisateur permet de sauver
des vies humaines. Il convient également de poursuivre les tra-
vaux d'adduction d'eau -- car seule la ville de Mamoutzou dis-
pose de l'eau courante — et le développement du réseau
électrique. L'administrateur des affaires maritimes devrait pou-
voir disposer d'une vedette et il importe que la promesse faite
par le Gouvernement à la coopérative des marins-pêcheurs de
lui fournir un petit bateau de pêche de huit à dix mètres soit
tenue.
D'autre part, si les Mahorais souhaitent le maintien des liens
avec les autres iles des Comores, ils demandent cep ...n iant qu'un
certain contrôle de la circulation, s'exerçant par le bled, ciste
visas, soit maintenu . Telles sont les quelques demandes que la
France s'honorerait de satisfaire, ce qui permettrait de ne pas
laisser une terre fidèle clans un tel état de sous-développement
économique, culturel et social. Ainsi, lorsque viendra à nouveau
en discussion devant l'Assemblée nationale le contrat qui nous
lie à elle, nous pourrons apporter la preuve de réalisations
concrètes set de la sollicitude particulière que nous avons témoi-
gnée à un département qui compte parmi les plus malheureux
de la République sur les plané sanitaire et humain. (Applaudisse-
ments sur les bancs du rassemblement pour la République .)
M. le président . La parole est à M . Hage, dernier orateur
inscrit,
M. Georges Hage. A vous entendre parler, monsieur le secré-
taire d'Etat, tout se passerait pour le mieux dans les territoires
d'outre-mer et, notamment,
en
Nouvelle-Calédonie.
Malheureusement, la réalité dans ce territoire m'amène à
constater à quel point votre autosatisfaction est déplacée, au
vu des problèmes immenses auxquels sont confrontés les tra-
vailleurs calédoniens et, en premier lieu, le peuple .'anak.
La crise qui sévit dans la métropole frappe avec une brutalité
encore plus féroce ce peuple, qui subit les méfaits d'une exploi-
tation capitaliste doublée d'un pillage colonial . Le chômage
massif qui a succédé — sans mauvais jeu de mots — à l 'âge
d'or du ni _kel et l'inflation galopante ont des conséquences
d'autant
rage dramatiques que ces couches de la population
sont dém
.es de protection sociale et soumises à des condi-
tions de vie et de travail lamentables.
Face à un mouvement populaire qui grandit et vous échappe,
vous accentuez la répression policière et les atteintes aux
libertés et à la démocratie. Vous n'hésitez pas à recourir à des
tentatives de division et d'opposition raciale qui ne manqueront
pas d'avoir de très graves conséquences.
D'ores et déjà, le mouvement fasciste M .O. P. — mouvement
pour l'ordre et la paix — auquel adhèrent de nombreux poli-
ciers, agit en toute impunité et a fait des victimes, ce qui
rappelle les tristes souvenirs de l'O .A.S. en Algérie.
Au lieu d'agir résolument contre ces assassins, le Gouverne-
ment a pris le parti de renforcer le déploiement policier en
envoyant sur place des unités spéciales et des gardes mobiles
de plus en plus nombreux . Ces derniers sont d'ailleurs si mobiles
que — vous l'avez indiqué ce matin — volts en déplaçâtes aux
Nouvelles-Hébrides . .. Vous augmentez en outre la fréquence des
manoeuvres militaires. D'ailleurs dans l'enveloppe budgétaire
affectée aux territoires d'outre-mer pour 1980 — le budget
est un miroir — les autorisations de programme militaires aug-
mentent de 69 .15 p. 100 et les crédits de paiement de 16,45 p . 100
alors que les crédits civils ne progressent que de 6,4 p. 100.
Cette prépondérance des crédits militaires illustre à elle seule
éloquemment votre politique i intimidation.
Votre projet de réforme foncière n'a reçu l'aval — d 'ailleurs
mitigé — que des conseillers territoriaux appartenant aux for-
mations de la majorité. Il ne satisfait pas ceux du Front indé-
pendantiste, qui représente plus de 80 p . 100 du peuple kanak.
Car la situation est liée à cent vingt années de domination colo-
niale dont nous ne sortons pas, monsieur le secrétaire d'Etat.
Je n'en veux pour preuve que cette phrase, digne de figurer
dans une anthologie du colonialisme et du néo-colonialisme.
M. Emmanuel Hamel . Ces mots commencent à être usés !
M. Georges Hage. Je l'extrais de la réponse que vous avez
faite ce matin à M. I'idjot, auquel vous reprochiez de dénigrer
la ,éforme que vous avez engagez . Cette réforme foncière, avez-
vous dit, porte pourtant sur plus de 150 000 hectares et doit
permettre à la plupart des clans mélanésiens de retrouver, sinon
la totalité de leurs terres, du moins celles dont ils ont besoin
pour leur développement et leur équilibre social et culturel ».
Vous décidez ainsi, monsieur le secrétaire d'Etat, des terres
qui constituent la patrie du peuple mélanésien, du nombre
d'hectares nécessaire et suffisant pour assurer son développe-
ment social et culturel . Vous vous posez en grand ordonnateur
tic la civilisation mélanésienne et vous le faites avec un naturel
déconcertant.
M. Paul Dijoud,
secrétaire d'Etat. Vous dites n'importe quoi
avec ',n naturel tout aussi déconcertant !
»-t, Georges Hage . Vous ne prenez pas la mesure de l'impu-
dence historique de votre discours, qui rejoint les propos
colonialistes les plus avérés.
Je poursuis.
M. Emmanuel Hamel. Dans l'erreur!
M. Georges Hage. La situation est liée à cent vingt années
de domination coloniale et vous persévérez dans cette erreur.
On ne peut effacer de la mémoire collective du peuple
kanak le génocide dont la responsabilité incombe aux autorités
coloniales et qui, vous le savez, a réduit la population de
200 000 personnes dans les années 1850 à 30 000 au début de
ce siècle.
On ne peut plus empêcher la prise de conscience par le
peuple kanak de l'injustice dont il est victime : spolié des
terres qu'il occupait, il se voit refuser son droit légitime à

1772
ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 11 JUIN 1980
la dignité, au respect de son identité culturelle, au progrès
et à la justice. Parqué, pour une part, dans des réserves, il vit
d'une agriculture de simple subsistance, d'une économie misé-
rable, en véritable autarcie, à l'écart des grands courants de
production et d'échange.
Aujourd'hui, une mince brochure circule clans la brousse et
apprend au peuple kanak la spoliation et les injustices dont
leurs ancêtres ont été victimes en vertu de l'arrêté du 20 jan-
vier 1855.
Je vous en donne lecture pour montrer sa consonance avez.
les propos que vous tenez encore aujourd'hui, car une véri-
table réforme foncière ne peut. être fondée que sur la recon-
naissance de cette injustice . Voici les termes de cet arrêté :
« Il est de principe que lorsqu'une puissance maritime se rend
souveraine d'une terre non encore occupée par une nation civi-
lisée et possédée seulement par des tribus sauvages, cette prise
de possession annule tous les contrats antérieurs faits par des
particuliers avec des naturels du pays . En conséquence, les
chefs et les indigènes de la Nouvelle-Calédonie et de ses dépen-
dances n'ont jamais eu ni ne peuvent avoir le droit de disposer
en tout ou en partie du sol occupé en commun ou comme pro-
priétés particulières.
Monsieur le secrétaire d'Etat, vous faites porter la réforme
foncière sur 150 000 hectares . Mes mitres ne m'ont pas appris
qu'il y eùt tant de terres fertiles en Nouvelle-Calédonie! Je vous
pose donc cette question : quelle est la fertilité des 150 000 hec-
tares que vous voulez redistribuer aux Kanaks?
Ceux-ci ont été dépossédés de tous leurs biens, des richesses
de leur sol et de leur sous-sol, par exemple le nickel et le
fer. Il est vrai que notre pays — comme la banque Rothschild
d'ailleurs — apprécie l'intérêt de ces ressources, puis que la
Nouvelle-Calédonie est le troisième producteur mondial de
nickel.
Celte injustice, monsieur le secrétaire d'Etat, ne peut plus
subsister aujourd'hui : il faut restituer sans condition aux col-
lectivités coutumières kanaks toutes les terres usurpées.
Il faut prendre en compte, de toute urgence, la revendication
populaire d'une protection sociale généralisée, d'une réforme
fiscale véritable, de l'abrogati on effective du code colonial
du travail et de la priorité à lembauche locale.
Les communistes français. pour leur part, réaffirment le droit
inaliénable du peuple kanak de décider librement de son avenir,
de participer pleinement à la gestion de ses propres affaires,
d'assurer la maîtrise de son développement.
Ils se prononcent solennellement, une fois de plus, pour le
droit — reconnu par la Constitution — à l'autodétermination des
populations de la Nouvelle-Calédonie.
M. Xavier Hamelin, Vous ne tenez pas les mêmes propos pour
les Afghans:
M. le président . La parole est à M . le secrétaire d'Etat.
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etcd, Monsieur le président, mes-
dames, messieurs les députés, nous venons, à l'issue de ce long
débat, d'entendre deux discours parfaitement édifiants, clans la
mesure où ils sont, l'un comme l'autre, totalement critiques.
En effet, aucun des deux orateurs n'a trouvé la moindre for-
mule pour atténuer la portée des inquiétudes, des critiques,
des refus et des blocages que le Gouvernement laisserait se
développer outre-mer . Je rappellerai à ce sujet que tout ce qui
est excessif est insignifiant.
Mais ces cieux discours sont totalement contradictoires,
M. Julia reprochant, au fond, au Gouvernement ne ne pas faire
preuve d'assez de fermeté et M . Hage l'accusant d'être beaucoup
trop ferme dans ce qu'il appelle la répression coloniale.
M. Didier Julia . Pas du tout !
M. Georges Hage . Je n'ai que faire du discours de M . Julia !
M. le président. Messieurs, je vous en prie, vous n 'avez pas
la parole.
M. Didier Julia . Avec l'autorisation de l'orateur . . .
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. Je ne vous la donne pas.
M. Didier Julia . Je suis donc plus libéral que vous, car je
vous ai laissé m 'interrompre.
M. Georges Hage . Votre raisonnement tient de la casuistique,
monsieur le secrétaire d'Etat.
M. le président. Mes chers collègues, laissez M . le secrétaire
d'Etat s'exprimer.
M. Didier Julia . Si l'on ne petit pas répondre à des mensonges,
il n'y a pas de débat !
J'ai cité un cas, nais je n'ai jamais dit que le Gouvernement
manquait de fermeté.
M. Paul Dijoud, secrétaire
d'Etat. Messieurs, quand je m'ef-
force de rechercher la signification des interventions que j'ai
entendues pendant ces deux journées où nous avons travaillé
ensemble et. qui, pour nombre d'entre elles, ont été d'une grande
valeur, je constate que quatre éléments fondamentaux s'en déga-
gent, qui caractérisent la situation de l'outre-mer aux heures
que nous vivons.
M. Riviérez, M. Sablé et, bien sûr, M . Debré, mais aussi, ce
soir, M. Longuet et M. Clément ont donné à ce débat sa véri-
table portée. L'élévation de leur pensée, leur souci constant de
réfléchir sur le long terme ont permis de mettre en évidence
la signification réelle de l'action de la France, même si celle-ci
comporte des limites et a connu des échecs . Mais, de ces erreurs
et de ces échecs, le Gouvernement n'a ni l'exclusivité, ni la res -
ponsabilité originelle, car ils trouvent leur source dans un passé
où se confondent les responsabilités de toutes les formations
représentées dans cette assemblée.
De la synthèse de toutes ces interventions se dégage une
première observation
: l'outre-mer n'est pas épargné par les
difficultés du Inonde où nous vivons . Il connaît la fragilité éco-
nomique d'années de crise ; le chômage s'y développe comme
ailleurs ; la crise énergétique n 'y est pas sans conséquences, et
cela au moment même où, comme dans le reste du monde et
comme en métropole, de profonds changements sociaux y modi-
fient les comportements et les mentalités, créant des inquiétudes,
des aspirations nouvelles et des préoccupations inconnues il
y a quelques années.
Parallèlement, l'incertitude politique évoquée par de nombreux
orateurs et provoquée par le regain d'activité de certains mou-
vements indépendantistes, de certains extrémistes, crée dans
la population un sentiment de frustration et une véritable
inquiétude. D'autant plus que la situation du monde, l'action
de certaines paissances et quelquefois• aussi l'insuffisance de
nos réactions, nous qui vivons dans un monde encore libre,
tiennent
penser à nos compatriotes d'outre-mer que leur
.écurité est nieeacée, parce qu'ils vivent dans des régions
particulièrement e,:uosées de notre planète, parce qu'ils ont
parfois le sentiment d'être éloignés de la mère patrie.
L'outre-tuer connaît clone toutes les difficultés du monde où
nous vivons, et d' . très nombreux orateurs l'ont souligné.
Mais nos compatriotes ont également besoin d'assurance et de
fidélité. M. Fontai.ue l'a très bien dit. Chaque fois que le député
de la Réunion intervient dans cette assemblée, c'est pour faire
comprendre à la re_irésentation nationale et au Gouvernement
combien nos compati lotes d'outre-nier dispersés à travers le
monde qat besoin de seaixr la France fidèle à son engagement
à leur égard.
Nos compatriotes veulent rester 'français. La majorité, l'écra-
sante majorité d'entre eux veut rester française . Ils ne cèdent
pas, contrairement à ce que certains affirment, au vertige d'une
indépendance de la faillite, de la misère et, un jour, de la
dictature.
Et ces compatriotes ne comprennent pas pourquoi certains
en cloutent ou font semblant d'en douter. Nous devons, en chaque
circonstance, leur montrer qu'ils sont pleinement français et que
leurs compatriotes de métropole n'ont nullement l'intention de
remettre en cause leur appartenance à la France.
Je le répète chaque fois que j'en ai l'occasion : pour nous
la Réunion, la Martinique, Wallis et Futuna ou la Polynésie,
c'est le sol sacré de notre pays que nous devrons défendre en
toute circonstance, avec tous les moyens dont nous disposons .

ASSEMBLES NATIONALE — 3" SEANCE DU 11 JUIN
1980
1773
Ces compatriotes attendent qu'on leur montre l'horizon . Ils
ont quelquefois le sentiment, et cela transparaît à travers les
propos des uns et des autres, que nous conduisons notre action
à court terme, que nous ne leur montrons pas assez où nous
voulons aller, que nous ne les assurons pas assez de notre
fermeté et de notre détermination clans l'effort que nous
accomplissons à leur service . Nous devons le faire. Et c'est
pourquoi, malgré les critiques et, quelquefois, l'ironie, je me
suis astreint à bâtir, partout où je l 'ai pu, des plans de dévelop-
pement à long terme. Ces plans montrent à nos compatriotes
que nous n'envisageons pas l'avenir seulement pour l'année
qui vient, dans le cadre de l'effort budgétaire annuel, mais que
nous regardons les choses beaucoup plus loin en essayant de
tourner vers l'avenir nos préoccupations et nos espérances.
Nos compatriotes veulent être des Français sans réserves . Ils
ont trop souvent le sentiment que nous leur accordons parcimo-
nieusement le bénéfice d'un certain nombre de mesures sociales,
appliquées en métropole au cours des derniâres années. Nous
devons leur exposer notre intention réelle et leur affirmer que
la départementalisation sociale ne souffrira ni limite ni retard,
qu'elle ne sera retenue par aucune entrave, qu'elle recevra,
certes, des adaptations, niais qu'elle devra se faire de toute
façon. C'est l'engagement que le Gouvernement a pris et pren-
dra chaque fois que ce sera nécessaire.
Grâce aux interventions des députés qui représentent les
départements et les territoires d'outre-mer, et qui ont une
grande expérience, comparable à nulle autre, de ce qui se passe,
de ce qui se fait dans leurs départements ou dans leurs terri-
toires, et grâce aux exposés des députés métropolitains qui
ont, à l'occasion de visites sur le terrain, réellement découvert
la réalité locale, nous sentons qu'il n'y a pas de miracle à
espérer.
Certains, en cette période où abonde ce genre d'initiatives,
voudraient laisser croire que, demain, on pourra raser gratis,
que, demain, les distances seront abolies, que, demain, l'exi-
guïté des marchés ne sera plus un handicap et qu'il sera
possible de bâtir des paradis économiques, fiscaux, financiers,
partout où on le voudra . Une telle attitude n'est pas raison-
nable. Nous ne devons pas, sous prétexte que nous vivons
une période où chacun croit utile d'affirmer qu'il ferait mieux
que ceux qui, actuellement, portent la responsabilité de l'outre-
mer, laisser croire à nos compatriotes que les miracles sont
possibles.
Les solutions que certains proposent ne sont pas réalistes.
Elles ne sont pas à la mesure de ce que nos compatriotes outre-
mer souhaitent réellement faire et sont capables de faire. Elles
ne sont pas à la mesure ale ce que la France peut réaliser
actuellement.
Notre pays connaît des limites financières, techniques et
humaines et nous ne pourrons pas changer le monde dans
lequel nous vivons ; nous ne pourrons pas changer la vie de
nos compatriotes des départements et territoires d'outre-mer,
miraculeusement, d'un coup de baguette magique, en quelques
années.
Les espérances que certains voudraient entretenir sont géné-
ralement des solutions de facilité . Elles consistent — reprenez
les discours d'un certain nombre d'intervenants que je ne
citerai pas — à dire, pour l'essentiel : dépensons plus d'argent,
mettons en place plus de moyens, efforçons-nous de modifier
complètement la réalité . C'est du rêve, ce n'est pas sérieux.
Gouverner mieux, c'est utiliser au mieux les moyens dont on
dispose et, jusqu'à maintenant, on ne m'a pas fourni de solution
que je puisse considérer comme tout à fait nouvelle.
Il faut être réaliste, messieurs les députés, et certains d'entre
vous ont su l'être. Il faut avoir des ambitions raisonnables : tel
est le cas du Gouvernement comme l'a démontré, avec beaucoup
de vérité, M . Clément.
Ce gouvernement a des ambitions raisonnables . Il ne pré-
tend pas tout changer miraculeusement . Il croit que beaucoup
de choses sont possibles . Il ne soutient pas que tout est possible
immédiatement . Toutefois, il estime, et sur ce point plusieurs
intervenants lui ont donné raison, avoir fait au moins aussi
bien que ceux qui l'ont précédé. 11 a le sentiment de n'avoir,
en aucune façon, démérité.
Le Gouvernement demande par conséquent à sa majorité d 'en
prendre conscience, et de le soutenir. Ce n'est pas parce que
certains s'engagent dans des aventures politiques — cela fait
partie de la démocratie — qu'il faut au même moment nier
tout ce qui a été bâti, être totalement négatif, totalement des-
tructeur. Regardez ce qui a été fait, voyez les résultats et vous
vous rendrez compte que ce gouvernement a fait au moins aussi
bien que ceux qui l'ont précédé.
Ce gouvernemènt — et c 'est important pour certains — pré-
tend n'avoir changé en aucune façon l'orientation fondamen-
tale de la politique qui est conduite outremer depuis le début do
la V" République. Nous n'avons changé aucune orientation fon-
damentale . Notre politique repose toujours, et je l'ai rappelé
dès le début de ce débat, sur la confiance que nos compatriotes
ont dans leur pays.
Notre politique repose sur une volonté résolue de dévelop-
pement économique, de départementalisation économique et
sociale clans les départements d'outre-mer et sur la solidarité
mieux assurée dans les territoires d'outre-mer.
Nous n'avons rien changé. Nous poursuivons la politique qui
a été constamment conduite sous la V' République.
- En revanche, il doit être clair que ce gouvernement, comme
d'ailleurs sans doute ses prédécesseurs, s'efforce d'utiliser les
nouvelles chances qui se dégagent et de répondre à de nouvelles
attentes.
La continuité n'implique pas le fixisme . La continuité implique
que l'on sache où l'on va, et nous le savons . Mais la continuité
implique aussi que l'on s'adapte au terrain et aux difficultés du
moment. C'est ce que nous avons fait.
Ce gouvernement s'efforce à cet égard de répondre un peu
plus au désir légitime de responsabilité manifesté par nos
compatriotes d'outre-mer et particulièrement par leurs élus.
M. Bouvard et M. Fuchs l'ont très bien exprimé l'un comme
l'autre, en parlant de notre action dans le Pacifique. Le déve-
loppement de l'autonomie de nos territoires, qui est un succès,
la mise en place de statuts adaptés à la vie locale et aux aspira-
tions des populations, telles sont les réponses que le Gouver-
nement a apportées à la volonté des élus des territoires
d'assumer un peu plus, eux-mêmes, les responsabilités de la
construction de leur avenir.
Dans les départements aussi, cet effort doit être poursuivi,
et il le sera. Je l 'ai dit lors d'un récent passage en Guadeloupe,
et les députés de ce département s'en souviennent . J'ai invité,
au nom du Gouvernement, les élus locaux à nous proposer des
mesures significatives de déconcentration et de décentralisation,
pour engager dans ce département, qui, je crois, le permet, de
véritables expériences, ainsi que la Constitution et les lois nous
en donnent la possibilité. Nous poursuivrons cet effort.
Nos avons de la même façon, et ce n'est qu'un exemple, ouvert
le dossier culturel de l'outre-mer dont plusieurs d'entre vous ont
parlé, en particulier M . Sablé. Ce dossier est fondamental . Le
respect de la spécificité de nos compatriotes d'outre-mer et de
leurs aspirations à introduire dans la vie française une dimension
particulière, la leur, en est la pièce maîtresse . Nous ne laisserons
pas à nos adversaires le monopole de l'effort destiné à per-
mettre aux jeunes d'outre-mer d'assumer pleinement ia diversité
de leurs racines.
La construction européenne est, elle aussi, une chance nou-
velle pour l'outre-mer . S'il est quelqu'un ici qui connaisse bien
cette réalité, c'est M. Sablé qui, au Parlement européen, a pris
une part très active dans le soutien des efforts du Gouvernement.
Depuis son arrivée dans cette assemblée, M. Sablé a été le rap-
porteur du dossier de l'aide communautaire attribuée aux
Antilles et à la Réunion à la suite des cyclones David, Frédéric
et IIyacinthe, et c'est à sa diligence, pour une bonne part, que
l'on doit les décisions communautaires prises en faveur des
Antilles en septembre 1979 et en faveur de la Réunion en
février 1980. M. Sablé a également rapporté le dossier de l'aide
à la commercialisation des aubergines en contre-saison dont
certains parlaient tout à l'heure . Ainsi la Communauté euro-
péenne joue-t-elle un rôle important dans la politique de diversi-
fication des cultures dans les départements d'outre-mer.
M. Sablé a été aussi, on le sait, l'instigateur de très importants
accords qui ont suivi la ratification de la convention de Lomé-II
et qui ont permis, notamment, le maintien de clauses de sauve-
garde dont chacun sait qu'elles étaient indispensables au déve•
loppement des productions des départements d'outre-mer.
Enfin, comme d'autres parlementaires européens, et notam-
ment M. Debré, M. Sablé a soutenu les propositions qui concer-
nent le sucre dans les départements d'outre-ruer . Là aussi, il a
obtenu certains résultats positifs. Je tenais à le rappeler . . .

1774
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 11 JUIN 1980
M. Georges Hage. M. Sablé, secrétaire d'Etat aux départements
et territoires d'outre-mer !
M. Jean Delaneau. Vous n'êtes pas encore Président de la
République ou Premier ministre.
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat . Croyez-moi, les départements
et territoires d'outre-mer seraient alors en de bonnes mains, mon-
sieur Hage ! (Applaudissements sur les bancs de l'union pour la
démocratie française et sur divers bancs du rassemblement polir
la République .)
M. Georges Hage . Vous êtes plein d'humilité quand vous le
voulez, monsieur le secrétaire d'Etat.
M. le président. Monsieur Hage, n'interrompez pas l'orateur, je
vous en prie.
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. M .
Sablé a, dans certaines
circonstances précises, joué un rôle important ; chacun, dans
cette assemblée, s'en souvient.
Mais nous nous efforçons aussi de tirer parti — et c'est un
nouveau créneau qui s'ouvre à nous — de la départementalisation
économ ique et des nouvelles chances qu'elle apporte . J'en ai
parlé longuement tout au cours de ce débat et je n'y reviendrai
pas. M. Longuet, tout à l'heure, a lui-même fait le point des
actions conduites et si je ne lui réponds pas dans le détail,
c'est parce que nous arrivons déjà à une heure tardive : je le
ferai en d'autres circonstances.
Les pays d'outre-mer ne sont pas épargnés par les difficultés
du monde. Nos compatriotes ont besoin d'assurance et de fidélité.
Les députés nationaux et le Gouvernement se sont efforcés de
leur apporter des réponses . Il n'y a pas de miracle à espérer,
bien que certains voudraient le faire croire. Le Gouvernement,
de son côté, a des ambitions raisonnables, et il l 'a montré.
Telles sont les leçons que je tire • de ce débat, qui a été
empreint d'une très grande dignité . Nous avons. pendant de
longues heures, travaillé ensemble . Des interventions d'un
très haut niveau — je rappellerai particulièrement celle de
M. Riviérez, qui a provoqué l'admiration de tous ceux qui
étaient présents en séance — des questions nombreuses qui
n'ont pas toutes reçu de réponse, des
préoccupations manifes-
tées clairement par les uns et les autres, tout cela a constitué
un très bon débat dont je me réjouis qu'il ait pu avoir lieu.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, nous
avons, je le crois, apporté à nos compatriotes dispersés à tra-
vers le monde un peu plus d'espérance et un pets plus de
confiance. Nous laisserons de côté ceux qui dénigrent, nous
laisserons de côté ceux qui détruisent, nous laisserons de côté
ceux qui se font les complices de l'étranger pour tenter de
détruire ce qui reste de l'outre-mer de la France, nous laisse-
rons de côté ceux qui veulent, à l'intérieur, créer la subversion
et le désordre, et nous manifesterons clairement, à la fin de
ce débat, que la majorité qui soutient le Gouvernement, unie
et résolue, même lorsque ses critiques sont vives, poursuivra
outre-mer, aux côtés du Président de la République, une action
déterminée pour apporter à tous, à ces hommes et à ces
femmes attachés à la France, à leur pays, un peu plus de
bonheur, un peu plus de sécurité et un peu plus d'espoir.
(Applaudissements sur les bancs de l'union pour la démocratie
française et sur plusieurs bancs du rassemblement pour la
République.)
M. le président. Le débat est clos.
DEPOT DE PROJETS DE LOI
M. I. président. J'ai reçu de M. le Premier ministre un
projet de loi autorisant l'approbation de l'accord de coopéra-
tion en matière d'enseignement, de science et de culture entre
la République française et la République du Niger, ensemble
deux échanges de lettres.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 1786, distribué
et renvoyé à la commission des affaires étrangères, à défaut
de constitution d'une commission spéciale dans les délais prévus
par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de M . le Premier ministre un projet de loi auto-
risant la ratification des protocoles additionnels n"" 2 et 3 à la
convention revisée pour la navigation du Rhin et du protocole
de signature au protocole additionnel n" 2.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 1787, distribué
et renvoyé à la commission des affaires étrangères, à défaut de
constitution d'une commission spéciale dans les délais prévus
par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de M . le Premier ministre un projet de loi auto-
risant l'approbation de l'accord international pour la mise en
place d'un réseau européen expérimental de stations océaniques.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 1796, distribué
et renvoyé à la commission des affaires étrangères, à défaut
de constitution d'une commission spéciale dans les délais pré-
vus par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de M. le Premier ministre un projet de loi auto-
risant l'approbation de l'accord entre le Gouvernement de la
République française et le Gouvernement de la République
socialiste fédérative de Yougoslavie relatif aux privilèges et
immunités des représentants de la République socialiste fédé-
rative de Yougoslavie auprès de l'organisation de coopération
et de développement économique en France, ensemble un échange
de lettres.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 1797, distribué
et renvoyé à la commission des affaires étrangères, à défaut de
constitution d'une commission spéciale dans les délais prévus
par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de M. le Premier ministre un projet de loi autori-
sant l 'approbation de l'accord particulier de coopération mili-
taire entre le Gouvernement de la République française et
le Gouvernement de l'île Maurice, ensemble un échange de
lettres.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 1798, distribué
et renvoyé à la commission des affaires étrangères, à défaut
de constitution d'une commission spéciale dans les délais prévus
par les articles 30 et 31 du règlement.
-3
DEPOT DE PROPOSITIONS DE LOI
M. le président . J'ai reçu de MM. André-Georges Voisin et
Pierre Lagourgue une proposition de loi tendant à faciliter
l'exercice du mandat de ccnseiller général.
La proposition de loi sera imprimée sous le nùméro 1789,
distribuée et renvoyée à la commission des lois constitution-
nelles, de la législation et de l'administration générale de la
République, à défaut de constitution d'une commission spéciale
dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de MM. Jean Foyer et Edmond Alphandery une
proposition de loi portant validation d'actes administratifs.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 1790,
distribuée et renvoyée à la commission des lois constitution-
nelles, de la législation et de l'administration générale de la
République, à défaut de constitution d'une commission spéciale
dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de M. Hubert Bassot une proposition de loi relative
à la dispense du service national actif des jeunes gens respon-
sables d'une exploitation ou d'une entreprise familiale.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 1791,
distribuée .et renvoyée à la commission de la défense nationale
et des forces armées, à défaut de constitution d'une commission
spéciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du
règlement.
J'ai reçu de M . Jacques Jouve et plusieurs de ses collègues une
proposition de loi tendant à garantir et renforcer le caractère
de service public du service d'exploitation industrielle du tabac
et des allumettes (S . E. I. T. A.).
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 1792, dis-
tribuée et renvoyée à la commission des finances, de l'économie
générale et du Plan, à défaut de constitution d'une commission
spéciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du
règlement .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 11 JUIN
1980
1775
J'ai reçu de Mme Adrienne IIorvath et plusieurs de ses col-
lègues, une proposition de loi, tendant à engager un programme
de travaux neufs dans les charbonnages de France.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 1793,
distribuée et renvoyée à la commission de la production et des
échanges, à défaut de constitution d'une commission spéciale dans
les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de M. Main Bocquet et plusieurs de ses collègues, une
proposition de loi relative au marché du charbon-vapeur.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 1794,
distribuée et renvoyée à la commission de la production et des
échanges. à défaut de constitution d'une commission spéciale dans
les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de M. Michel Rocard et plusieurs de ses collègues une
proposition de loi portant amélioration du statut des bateliers par
diverses mesures économiques, fiscales et sociales en faveur du
transport fluvial.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 1795,
distribuée et renvoyée à la commission de la production et des
échanges à défaut de constitution d'une commission spéciale dans
les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
DEPOT D'UN RAPPORT
M. le président. J'ai reçu de M. Robert Wagner un rapport
fait au nom de la commission de la production et des échanges
sur le projet de loi, modifié par le Sénat, instituant l'agence
pour la qualité de l'air et modifiant la loi n" 61-842 du 2 août
1961 relative à la lutte contre les pollutions atmosphériques
et les odeurs (n" 1'741).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 1788 et distribué.
ORDRE 'DU JOUR
M. le président. Jeudi 12 juin 1980, à quinze heures, première
séance publique :
Suite de la discussion, après déclaration d'urgence, du projet
de loi n" 1681 renforçant la sécurité et protégeant la liberté
des personnes (rapport n" 1785 de M . Jacques Piot, au nom
de la commission des lois constitutionnelles, de la législation
et de l'administration générale de la République).
A vingt et une heures trente, deuxième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
La séance est levée.
(La séance est levée à vingt-trois heures trente .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
Loues JEAN.
Ordre du jour établi par la conférence des présidente.
(Réunion du mardi 10 juin 1980.)
Additif au compte rendu intégral de la séance du mardi
10 juin 1980 (Journal officiel, Débats parlementaires, (lu mer-
credi 11 juin 1980) :
ANNEXE
QUESTIONS ORALES INSCRITES
A L' ORS ...*
DU JOUR
DU vendredi 13 juin 1981).
Questions orales sans débat :
Question n" 32151 . — M. Pierre Jagoret rappelle à M . le
ministre de l'environnement et du cadre de vie que, le 17 octo-
bre 1979, il y a dore huit mois, il attirait son attention sur
les dangers de pollution du bassin du Léguer et les menaces
que celle-ci faisait peser sur l'alimentation en eau de plus
de 50 000 habitants du Nord-Ouest des Côtes-du-Nord et la nom-
breuse population touristique. Cette pollution trouvant son
origine dans le mauvais fonctionnement d'une station d'épura-
tion, ne pouvait qu'être aggravée par le développement d'un
important établissement agro-alimentaire. II lui avait assuré
alors qu'un de ses collaborateurs se rendrait sur plece afin de
définir les mesures permettant de remédier à cette situation.
Fin janvier, cette visite — confirmée — n'avait toujours pas
eu lieu.' En même temps, son collègue de l'agriculture lui
annonçait le déblocage de crédits importants et l'assurait que,
si nécessaire, des subventions complémentaires seraient attri-
buées. Malgré ces assurances répétées, il apparaît cependant
que la situation n'a pas évolué lie façon concrète et que les
dangers de pollution pesant sur l'alimentation en eau du Trégor
et les activités piscicoles demeurent aussi graves ; il est évident
qu'en même temps, dans de telles conditions, les possibilités
de développement d'un important abattoir de. volailles, utile
pour l'économie régionale et nationale, ne peuvent qu'être
remises en cause. lI lui demande donc de lui indiquer quand
il peut espérer voir résolus ces graves problèmes.
Question n" 32049. — M. Jacques Baumel rappelle à M. le
ministre de l'environnement et du cadre de vie que la loi
n" 76-629 du 10 juillet 1976 relative à la protection de la nature
comporte des dispositions tendant particulièrement à protéger
les animaux domestiques. Ce texte a modifié l'article 276 du
code rural en posant le principe qu'il était interdit d'exercer
des mauvais traitements envers les animaux domestiques et que
des décrets ea Conseil d'Etat détermineraient les mesures pro-
pres à assurer la protection de ces animaux . Par ailleurs, et
dans son article 13, la loi précitée a modifié l'article
453 du
code pénal en aggravant les sanctions prises contre ceux ayant
exercé des sévices graves ou commis des actes de cruauté
envers 1c, animaux domestiques . En vertu de ce texte, une
amende de 500 à 6 000 francs et un emprisonnement de quinze
jours à six mois ou l'une de ces deux peines seulement peut
leur être infligée. La récidive a pour effet de doubler ces peines.
Le même article dispose que l'abandon volontaire d'un animal
domestique est passible des peines prévues à l'article
453 du
code pénal. Par ailleurs, la loi du 10 juillet 1976 a également
modifié l'article 213 du code rural de telle sorte que les maires
puissent prendre les dispositions propres à empêcher une diva-
gation des chiens et des chats . Ils peuvent, en particulier, pres-
crire que, lorsque ces animaux sont trouvés sur la voie publique,
dans les champs et les bois, ils seront conduits à la fourrière
et abattus si leur propriétaire reste inconnu et s'ils n'ont pas
été recueillis. L'abattage est effectué après l'expiration d'un
délai de quatre jours après la capture. Si les animaux sont
cependant identifiés par le port d'un collier avec le nom et
le domicile de leur maître, le délai d'abattage est porté à
huit jours. Il résulte des textes qui viennent d'être rappelés
que les pouvoirs publics se sont préoccupés de prévenir et
sanctionner l'abandon des animaux, abandon particulièrement
fréquent pendant la période qui précède les départs en vacances.
Mais, l'article 213 du code rural a pour effet de supprimer avec
une hâte excessive les animaux domestiques abandonnés que,
par ailleurs, on se propose de protéger. Le problème de la
protection de ces animaux concerne à la fois le ministre de
l'environnement et du cadre de vie, le ministre de l'agriculture
puisque certaines dispositions figurent dans le code rural, le
ministre de la justice puisque l'autorité compétente pour
connaître du délit prévu à l'article 453 du code pénal et déter-
miner les sanctions encourues est l'autorité judiciaire, le ministre
de l'intérieur puisqu'il appartient aux services de police de
déférer au parquet les auteurs d'abandons volontaires d'animaux
domestiques. Il lui demande s'il n'estime pas souhaitable de
coordonner l'action entreprise par les pouvoirs publics afin
d'assurer une meilleure protection de ces animaux . Il apparaît,
en particulier, indispensable que des campagnes d'information
de l'opinion publique aient lieu à la veille des départs en
vacances. Il serait également souhaitable que soient allongés
les délais d'abattage des animaux prévus à l'article 213 du code
rural afin que des chances raisonnables de survie leur soient
données. La suppression rapide des animaux non recueillis
apparaît, en effet, particulièrement insupportable . Il lui demande,
en conséquence, les mesures que le Gouvernement envisage de
prendre afin de rendre pleinement efficaces les textes législatifs
de protection des animaux sur lesquels il vient d'appeler son
attention.
Question n" 29672. — M. Lucien Richard expose à M . le mi-
nistre de l'agriculture que la désorganisation actuelle du marché
européen du lait atteint un seuil qui n'est plus supportable pour

1776
ASSEàIBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 11 JUIN 1980
les producteurs français . Il lui fait observer qu'aucun débat de
fond ne saurait être engagé sur cette question, comme cela
semble devoir être le cas cette année encore . sans que soient
réaffirmés les principes fondamentaux sur lesquels repose l'orga-
nisation commune du marché du lait . Il s agit, en premier lieu,
d'en revenir au respect de la préférence communautaire en
matière d'approvisionnement et, en second lieu, de rétablir sur
le marché un réelle unicité des prix, deux impératifs qui, à ce
jour, sont largement ignorés ou bafoués. Il lui fait observer en
outre qu'il importe rte se montrer vigilant dans la répartition
des formes de soutien entre productions végétales et productions
animales. domaine clans lequel est apparu un déséquilibre préoc-
cupant. Il lui rappelle, enfin, qu 'au moment où la Commission
de Bruxelles préconise des remèdes contraignants et discutables
clans leurs effets. telle la taxe de coresponsabilité, aucune mesure
cohérente n'est proposée pour améliorer ni même maintenir le
revenu des producteurs français, à la fois menacés par les mon-
tants compensatoires et l'hétérogénéité du système des prix.
Il lui demande en conséquence de bien vouloir lui indiquer quelle
politique d'ensemble le Gouvernement entend mettre en oeuvre,
aux niveaux national et européen, pour que l'ensemble de la
production française de lait ne sombre pas clans le marasme
et la régression.
Question n" 32156. — M . Jean-Jacques Barthe attire l'attention
de M. le ministre du travail et de la participation sur le fait
qu'aucune mesure n'a encore été prise en faveur des chô-
meurs ayant épuisé leurs droits à indemnisation . La loi du
Question n" 31720. — M. Loïc Bouvard attire l'attention de
Mine le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé
de la famille et de la condition féminine, sur la condition des
femmes seules chargées de famille : qu'elles soient veuves, divor-
cées, mères célibataires ou abandonnées, elles se heurtent à de
nombreuses difficultés qui ne sont pas toutes d'ordre pécuniaire.
Plus que pour d'autres, la conciliation entre vie professionnelle
et éducation des enfants est pour elles indispensable et problé-
matique. C 'est pourquoi elles ont plus que d'autres besoin de
l'aide de la collectivité. Il lui demande de bien vouloir préciser
quels sont à ce jour le bilan eues réalisations acquises en faveur
des femmes seules chargées de famille et les principales orien-
tations de la politique qu'elle entend poursuivre clans les
domaines de l'information des intéressées, de la compréhension
de l'administration à leur égard, de l'em ploi et de la formation
professionnelle, enfin des prestations sociales, pour permettre
à toutes les femmes qui élèvent seules leurs enfants de s'aquit-
ter de leur tâche et d'obtenir, l'âge venu, une juste rémunéra-
tion de leurs efforts.
Question n" 31877. — M. Adrien Zeller attire l'attention de
Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé
de la famille et de la condition féminine, sur la mise en oeuvre
de la politique de lutte contre la drogue clans une période oit
l'on constate un développement permanent de ce fléau dans
notre pays . Il lui demande de bien vouloir préciser notamment
1" dans quelle mesure ont été, effectivement, mis en place des
clubs de santé dans les écoles et lycées conformément à ce qui
mesures concrètes ont été
circulaire du 13 août 1979
spécifique dans le domaine
ation contre la toxicomanie
ntend faire jouer dans ce
o-visuels (radio, télévision)
rnement à l'égard d'un pro-
prévention contre la toxico-
générale, l'état de la mise
sions du rapport déposé par
16 janvier 1979. en supprimant l'allocation
ces personnes de tout revenu à la fin
charge par les Assedic. La loi du 31 décembre
ne leur assure plus de couverture sociale
d'indemnisation . Celte situation intolérable
lement 50 000 personnes . Cinq mille nouveaux
mois tombent dans celle daté; prie. Lors
tion orale, le Gouvernement a fait savoir
d'aide publique
de la période prise
1979, cle surcroît,
un an après leur
atteint déjà officiel-
chômeurs
d 'une précédente
qu'un groupe de
prive
chaque
ques-
travail
en
fin
était annoncé en
1979
;
2" quelles
prises à la suite
de l'envoi de la
chargeant les préfets d'une action
de l'information
3"
quel
rôle
domaine aux
4" quelle est
jet de fondation
et de la sensibili
le
Gouvernement
grands moyens aud
la position du Gouv
ou d'institut de
avait été constitué. Cette réponse dilatoire ne peut nous satis-
manie ; 5" quel est, d'une manière
faire. En conséquence, il rappelle qu'une proposition de loi
du
en application concrète des concl
groupe communiste a été déposée sur
demande quelles mesures concrètes il
cette question,
compte prendre
et
à
lui
très
elle-même en 1979.
court terme potin venir en aide à ces chômeurs.
Question n" 32155. — M. Gilbert Gantier attire l'attention de
M. le ministre du budget sur le taux de T .V.A. auquel sont
assujettis les services communaux de collecte et de traitement
des ordures ménagères. Les collectivités locales se sont pré-
occupées depuis longtemps de la collecte, de l'évacuation et
du traitement des ordures ménagères de leurs habitants, ainsi
que des déchets assimilables des petits commerces et des arti-
sans. Au fil des ans. elles ont su constituer de véritables services
utilisant un matériel moderne, des usines parfois complexes et
du personnel de plus en plus qualifié. Les recettes permettant
de couvrir les charges de ce service proviennent dans la quasi-
totalité des cas d'un impôt spécifique : la taxe d'enlèvement
des ordures ménagères . Pour l'exécution du service, les com-
munes recourent habituellement : soit à leurs propres moyens :
matériels achetés par elles et personnel communal, soit à ceux
de sociétés spécialisées auxquelles elles confient ces tâches par
des contrats de travaux. pour des durées variables, mais généra-
lement de l'o rdre de cinq à dix années . La loi n" 75-633 du
15 juillet 1975 a d'ailleurs obligé
a les communes ou les grou-
pements constitués entre elles à assurer l'élimination des déchets
de ménage
s . La même loi a donné un délai de cinq ans, qui
expire cette année, pour que cette obligation soit remplie par-
tout. Or, il se trouve que les services d'ordures ménagères sont
soumis au regard de la T. V. A. à un régime particulier et onéreux
pour les collectivités. Pou' les achats de véhicules, investisse-
ments, constructions d 'usines, etc ., le régime applicable est celui
du droit commun . Mais en ce qui concerne le fonctionnement
de la collecte ou de l'installation de traitement, les factures
émises par les sociétés contractantes sont majorées de la T . V.A.
au taux de 17,6 p. 100 dont la charge incombe en totalité au
budget communal . Or, pour les services publics communaux
analogues : fourniture et évacuation de l'eau, trans ports de voya-
geurs, le taux applicable est le taux réduit de 7 p. 100. C'est,
notamment, ce même taux réduit de 7 p . 100 gui s'applique
aux opérations d'épuration et d 'évacuation des
.eux usées telles
que : les opérations de débouchage, nettoyage et détartrage des
canalisations d'eau, des réseaux d'égouts et des stations d'épu-
ration, les travaux de balayage et de nettoyage des caniveaux
eftectués à l'occasion de l'entretien des réseaux d 'égouts. Il lui
demande si, étant donné que la collecte _des ordures ménagères
est désormais un service obligatoire, le montent ne lui semble
pas venu d'appliquer à cette activité le taux réduit de T . V.A.
de 7 p . 100 .
Question n" 32153. -- M. Louis Mermaz attire l'attention de
M. le ministre de l'industrie, à l'occasion (le la XI' isieniale
de la machine-outil qui s'est tenue du 29 mai au 6 juin, sur
les profonds changements qu'a connus ce secteur industriel au
cours de ces dernières années. D'une part. un certain nombre de
restructurations ont entrainé de 1973 à 1979 une diminution des
effectifs nationaux, qui a fait passer de vingt-huit mille à vingt
mille le nombre des travailleurs de cette branche. D'autre part,
des débouchés considérables existent à la fois sur le marché
intérieur et sur le marché international où nos ventes sont
passées de 826 millions de francs en 1973, à 1950 millions
en 1979. Mais l'avenir des machines-outils françaises n'en est pas
moins aujourd'hui très inquiétant . Elles subissent une double
attaque : en bas de gamme, la compétition avec les groupes indus-
triels implantés dans les pays en voie de développement s'ampli-
fie chaque année ; en haut de gamme, les entreprises japonaises
arrivent massivement sur le marché, La machiné-outil française
risque clone de connaître le même sort que tant d'autres sec-
teurs de notre industrie, et d'être abandonnée par les pouvoirs
publics comme la •construction navale . C'est pourquoi il serait
urgent que le Gouvernement prenne les mesures qui s'imposent
pour défendre le niveau d'activité et l'emploi dans un secteur
dont les possibilités sont sonsidérables.
Question n" 32158. — M. Antoine Porcu demande à M . le
ministre de l'industrie quelles dispositions il entend prendre afin
que la société Usiner qui contrôle maintenant toutes les usines
sidérurgiques du Bassin de Longwy prenne les mesures qui
s'imposent afin que les unités de laminage soient assurées
dans les meilleures conditions de leur approvisionnement en
barres et lingots, que la société Sacilor prenne les mesures qui
s'imposent afin d'assurer le maintien et le développement du
train-rail de sa filiale la Société des laminoires de Villerupt dont
la fabrication de haute qualité s'avère nécessaire pour permettre
le développement du réseau ferroviaire français et l'approvision-
nement du marché à l'exportation.
Question n" 31778 . — M. Edouard Frédéric-Dupont signale à
M. le ministre de l'économie que les augmentations récentes
du carburant entraînent une charge considérable et imprévue
pour les chauffeurs de taxi. Il lui demande en conséquence les
mesures qu'il compte prendre soit par une détaxe du carburant,
soit par une augmentation des tarifs pour que l'exercice de cette
profession, déjà si mal traitée dans le passé, ne soit pas défi-
nitivement compromis.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3` SEANCE DU 11 JUIN 1980
1777
Question n" 32154 . — M. Jean Briane rappelle à M. le Premier
ministre que, dans son discours de Mazamet, le 17 novemh•e 1979,
M. le Président de la République a annoncé, parlant de la préser-
vation du patrimoine du Grand Sud-Ouest, qu'il avait demandé
au ministre de la culture et de la communication
e de prévoir
un effort particulier pour la diffusion de la culture régionale
et le soutien des langues locales
s . Il lui demande de bien
vouloir indiquer quelles mesures le Gouvernement a l'intention
de prendre pour soutenir les langues locales et les cultures
régionales, conformément aux orientations données par le Pré-
sident cle la République. Un véritable soutien de notre langue
occitane passe par son accès aux ehaines de télévision, tant
dans le cadre des émissions existantes, que dans celui des
émissions diverses qui devraient être réservées régulièrement à
la culture occitane sur l'ensemble des pays de langue d'oc.
D'autre part, tous les moyens nécessaires doivent être mis en
oeuvre par le ministère de l'éducation — et notamment un
nombre suffisant de postes d'enseignant doivent être créés par
ce ministère — pour permettre d'assurer auprès des jeunes
qui le souhaitent l'apprentissage et la pratique' des langues
régionales. Il lui demande s'il peut donner l'assurance que les
crédits correspondants seront prévus dans le prochain budget.
Il est nécessaire qu'en cette année du patrimoine la France
se donne enfin une véritable politique de soutien et de promo-
tion des langues et cultures régionales.
Question n" 32152. — M. François Massot expose à M. le
ministre des transports que la ville de Digne et le département
des Alpes-de-Haute-Provence ont appris avec stuppeur le projet
de suppression, à compter du 28 septembre prochain, de la
dernière relation, par fer, Digne—Grenoble aller et retour . Cette
décision a reçu un accueil défavorable de la part des cadres et
du personnel S.N.C.F., mais également des élus et des usagers.
En effet, cet autorail, qui part de Digne à 9 h 45 et arrive à
Grenoble à 13 h 03, permet de relier le chef-lieu des Alpes-de-
Haute-Provence avec Paris, Genève et Lyon dans le temps le plus
court. Le trafic de cette ligne augmente de 10 p . 100 par an et
rien ne justifie cette fermeture, alors surtout que de nombreux
discours officiels et le schéma massif des Alpes du Sud préco-
nisent l'arrét de la suppression des services publics, pour tenter
de stopper l'hémorragie humaine de cette région. Au surplus,
les collectivités locales des Alpes-de-Haute-Provence et des Alpes-
Maritimes font, depuis de nombreuses années, des efforts consi-
dérables pour maintenir la liaison Digne—Nice exploitée par les
chemins de fer de Provence ; ces efforts seront réduits à néant
et cette ligne risque également d'avoir à disparaître si la liaison
n'est pas assurée par rail au-delà de Digne. Il lui demande donc,
très fermement, de revenir sur ce funeste projet.
Question n" 32157. — M. Jean Bandol attire l'attention de
M. le ministre des transports sur la dégradation des pêches mari-
times, dans notre pays, sacrifiées au niveau de la C .E.E. aux
intérêts des multinationales . Il lui demande quelles mesures
urgentes, et à court et moyen terme, il envisage pour permettre
leur survie et leur développement.
Commission mixte par :taire.
COMMISSION MIXTE PARITAIRE CHARGÉE DE PROPOSER UN TEXTE
SUR LE PROJET DE LOI CRÉANT UNE DISTRIBUTION D' ACTIONS EN
FAVEUR DES SALARIÉS DES ENTREPRISES INDUSTRIELLES ET COM-
MERCIALES,
A la suite des nominations effectuées par l'Assemblée natio-
nale le mercredi 11 juin 1980 et par le Sénat dans sa séance
du jeudi 6 juin 1980, cette commission est ainsi composée :
Députés.
MM. Jean-Pierre Delalande.
Emmanuel Hamel.
Jean-Pierre Abelin.
Loïc Bouvard.
Bernard Marie.
Philippe Séguin.
Georges Tranchant .
Sénateurs .
Membres suppléants
I1IM. Lionel de Tinguy,
Jacques Bialski.
Yves Estève.
Pierre Louvet.
Marcel Rudloff.
Jean Amelin.
Baudoin de Hauteclocque.
QUESTIONS ORALES SANS DESAT
32033 — 9 juin 1980. — M. Guy Bêche appelle l 'attention de M . le
ministi = du travail et de la participation
sur le développement
préoccupant de la pratique «des primes au départ volontaire s. En
effet, trop souvent, les employeurs désirant licencier obtiennent
ainsi le renoncement de la part des travailleurs souvent mal infor-
més de leurs droits, aux garanties prévues par le droit du travail
ou les conventions collectives en cas de licenciement. Les consé-
quences sont parfois dramatiques : le pécule qui paraissait Important
fond rapidement, rongé par l 'inflation, et le travailleur qui ne peut
retrouver facilement un emploi dans cette période de crise se trouve
bientôt sans ressources ... D'autre part, on peut se demander si les
sommes ainsi dépensées par les entreprises ((pour dégraisser en
douceur » ne seraient pas plus utilement affectées à des investis -
sements créateurs d 'emplois ... En conséquence, il lui demande
quelles mesures il compte prendre afin que les employeurs ne
puissent invoquer des transactions qu 'ils ont
provoquées pour se
dégager d 'exigences légales d 'ordre public, et qui entraînent pour
les salariés concernés la perte de leur droit au regard des orga-
nismes d 'assurance chômage.
Animaux (divagation).
32049. —
10 juin 1930 . — M. Jacques Baumel rappelle à M . le
ministre de l 'environnement et du cadre de vie que la loi n° 76-629
du 10 juillet 1976 relative à la protection de la nature comporte des
dispositions tendant particulièrement à protéger les animaux domes-
tiques. Ce texte a modifié l 'article 276 du code rural en posant le
principe qu 'il était interdit d 'exercer des mauvais traitements envers
les animaux domestiques et que des décrets en Conseil d'Etat
détermineraient les mesures propres à assurer la protection de ces
animaux . Par ailleurs, et dans son article 13 la loi précitée a modifié
l 'article 453 du code pénal en aggravant les sanctions prises contre
ceux ayant exercé des sévices graves ou commis des actes de
cruauté envers les animaux domestiques . En vertu de ce texte, une
amende de 500 à 6 000 francs et un emprisonnement de 15 jours à
G mois ou l'une de ces deux peines seulement peut leur être infligée.
La récidive a pour effet de doubler ces peines . Le même article
dispose que l 'abandon volontaire d 'un animal domestique est passible
des peines prévues à - l'article 453 du code pénal . Par ailleurs, la
loi du 10 juillet 1976 a également modifié l'article 213 du code
rural de telles sorte que les maires puissent prendre les dispositions
propres à empêcher une divagation des chiens et des chats . Ils
peuvent en particulier prescrire que lorsque ces animaux sont
trouvés sur la voie publique, dans les champs et les bois, ils seront
conduits à la fourrière et abattus si leur propriétaire reste inconnu
Membres titulaires .
Membres suppléants.
MM. René Caille.
René de Branche.
Pierre Lataillade.
Alain Madelin.
Jean-François Mancel.
Philippe Marchand.
Yves Tendon.
Membres titulaires.
MM. Léon Jozeau-Marigné.
Etienne Dailly.
Robert Schwint.
Jean Chérioux.
Paul Pillet.
Jacques Larche.
Yves Durand .

1778
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU
11 JUIN
1980
et s 'ils n 'ont pas été recueillis . L 'abattage est effectué après l 'expi-
le chef-lieu des Alpes-de-Haute-Provence avec Paris, Genève et Lyon
ration d 'un délai de quatre jours après la capture. Si les animaux
dans le temps le plus court . Le trafic de cette ligne augmente de
sont cependant identifiés par le port d 'un collier avec le nom et
10 p. 100 par an et rien ne justifie cette fermeture, alors surtout
domicile de leur maître le délai d 'abattage est porté à huit jours .
que de nombreux discours officiels et le schéma massif des Alpes
Il résulte des textes qui viennent d 'être rappelés que les pouvoirs
du Sud préconisent l 'arrêt de la suppression des services publics,
publics
se
sont
préoccupés
de
prévenir
et sanctionner l'abandon
pour tenter de stopper l 'hémorragie humaine
de cette région . Au
des animaux, abandon partictulièrement fréquent pendant la période
qui précède les départs en vacances. Mais, l 'article 213 du code rural
a pour effet de supprimer avec une hâte excessive les animaux
domestiques abandonnés que par ailleurs on se propose de protéger.
Le problème de la protection de ces animaux concerne à la fois le
ministre de l 'environnement et du cadre de vie, le ministre de
l'agriculture puisque certaines dispositions figurent dans le code
rural, le ministre de la justice puisque l 'autorité compétente pour
connaître du délit prévu à l 'article 453 du code pénal et déterminer
les sanctions encourues est l 'autorité judiciaire, le ministre de l'inté-
rieur puisqu 'il appartient aux services de police de déférer au parquet
les auteurs d'abandons volontaires d 'animaux domestiques. Il lui
demande s 'il n 'estime pas souhaitable de coordonner l 'action entre-
prise par les pouvoirs publics afin d 'assurer une meilleure. protec-
tion de ce, animaux . II apparaît en particulier indispensable que
de, campagnes d'information de l 'opinion publique aient lieu à la
veille des départs en vacances . 11 serait également souhaitable que
soient allongés les délais d'abattage des animaux prévus à l'arti-
cle 213 du code rural afin que des chances raisonnables de survie
leur soient données . La suppression rapide des animaux non recueillis
appareil en effet particulièrement insupportable . Il lui demande en
conséquence les mesures que le Gouvernement envisage de prendre
afin de rendre pleinement efficaces les textes législatifs de protec-
tion des animaux sur lesquels il vient d 'appeler son attention.
Cours d 'eau tpollution et nuisances : Côtes-du-Nord).
32151. — 11 juin 1980. — M. Pierre Jagoret rappelle à M. le minis-
tre de l'environnement et du cadre de vie que le 17 octobre 1979,
il y a donc 8 mois, il attirait son attention sur les dangers de pollu-
tion du bassin du Léguer et les menaces que celle-ci faisait peser
sur l'alimentation en eau de plus de 50 000 habitants du Nord-Ouest
des Côtes-du-Nord et la nombreuse population touristique . Cette pollu-
tion trouvant son origine dans le mauvais fonctionnement d 'une
station d 'épuration, ne pouvait qu 'être aggravée par le développe .
ment d'un important établissement agro-alimentaire . Il lui avait assuré
alors qu 'un de ses collaborateurs se rendrait sur place afin de définir
les mesures permettant de remédier à cette situation . Fin janvier,
cette visite — confirmée — n 'avait toujours pas eu lieu . En même
temps, son collègue de l'agriculture lui annonçait le déblocage de
crédits importants et l'assurait que, si nécessaire, des subventions
complémentaires seraient attribuées Malgré ces assurances répétées,
il apparait cependant que la situation n 'a pas évolué de façon
concrète et que les dangers de pollution pesant sur l 'alimentation en
eau du Trégor et les activités piscicoles demeurent aussi graves ;
il est évident qu 'en niéme temps, dans de telles conditions, les
possibilités de développement d 'un important abattoir de volailles,
utile pour l 'économie régionale et nationale, ne peuvent qu 'être
remises en cause. II lui demande donc de lui indiquer quand il peut
espérer voir résolus ces graves problèmes.
S. N . C . F . (lignes).
32152. — 11 juin 1980 . — M. François Massot expose à M . le minia-
tee des transports que la ville de Digne et le département des Alpes
de Haute-Provence ont appris avec stupeur le projet de suppression,
à compter du 28 septembre prochain, de la dernière relation, par fer,
Digne-Grenoble aile_ et retour . Cette décision a reçu un accueil
défavorable de la part des cadres et du personnel S .N.C.F., mais
également des élus et des'usagers. En effet, cet autorail, qui part
de Digne à 9 h 45 et arrive à Grenoble à 13 h 03, permet de relier
surplus, les collectivités locales des Alpes de Haute-Provence et des
Alpes-Maritimes font, depuis de nombreuses années, des efforts consi-
dérables pour maintenir la liaison Digne-Nice exploitée par les
Chemins de Fer de Provence ; ces efforts seront réduits à néant et
cette ligne risque également d'avoir à disparaître si la liaison n 'est
pas assurée par rail au-delà de Digne. II lui demande donc, très fer-
mement, de revenir sur ce funeste projet.
Machines-outils (emploi et activité).
32153. — 11 juin 1980. — M. Louis Mermaz attire l 'attention de
M. le ministre de l'industrie, à l 'occasion de la XI' biennale de la
machine-outil qui s 'est tenue du 29 mai au 6 juin, sur les profonds
changements qu 'a connut ce secteur industriel au cours de ces der-
nières années. D'une part, un certain nombre de restructurations
ont entraîné de 1973 à 1979 une diminution des effectifs nationaux,
qui a fait passer de 280uu à 20000 le nombre des travailleurs
de cette branche. D'aut,•e part, des débouchés consdérables existent
à la fois sur le marché intérieur et sur le marché international, où
nos ventes sont passées de 826 millions de francs en 1973, à
1950 millions en 1979. Mais l 'avenir des machines-outils françaises
n'en est pas moins aujourd 'hui très inquiétant . Elles subissent une
double attaque : en bas de gamme, la compétition avec les groupes
industriels implantés dans les pays en voie de développement
s 'amplifie chaque année ; en haut de gamme, les entreprises
japonaises arrivent massivement sur le marché. La machine-outil
française risque donc de connaître le même sort que tant d'autres
secteurs de notre industrie, et d 'être abandonnée par les pouvoirs
publics comme la construction navale. C'est pourquoi il serait
urgent que le Gouvernement prenne les mesures qui s 'imposent
pour défendre le niveau d 'activité et l'emploi dans un secteur dont
les possibilités sont considérables.
Langues et cultures régionales
(défense et
usage).
32154. — 11 juin 1980 . — M. Jean Briane rappelle à M. le Premier
ministre que, dans son discours de Mazamet, le 17 novembre 1979,
M. le Président de la République a annoncé, parlant de la préser.
vation du patrimonie du grand Sud-Ouest, qu 'il avait demandé au
ministre de la culture et de la communication « de prévoir un
effort particulier pour la diffusion de la culture régionale et le
soutien des langues locales s. Il lui demande de bien vouloir
indiquer quelles mesures le Gouvernement a l 'intention de prendre
pour soutenir les langues locales et les cultures régionales, confor-
mément aux orientations données par le Président de la République.
Un véritable soutien de notre langue occitane passe par son accès
aux chaînes de télévision, tant dans le cadre des émissions exis-
tantes, que dans celui des émissions diverses qui devraient être
réservées régulièrement à la culture occitane sur l 'ensemble des
pays de langue d 'cc. D'autre part, tous les moyens nécessaires
doivent être mis en oeuvre par le ministre de l'éducation — et
notamment un nombre suffisant de postes d 'enseignants doit être
créé par ce ministère — pour permettre d 'assurer auprès des
jeunes qui le souhaitent l'apprentissage et la pratique des langues
régionales Il lui demande s'il peut donner l'assurance que les crédits
correspondants seront prévus dans le prochain budget . Il est
nécessaire qu 'en cette année du patrimoine la France se donne
enfin une véritable politique de soutien et de promotion des langues
et cultures régionales.

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 11 JUIN
1980
1779
Taxe sur la valeur ajoutée.
32155. -- 11 juin 1980. — M . Gilbert Gantier attire l'attention de
M. le ministre du budget sur le taux de T .V.A. auquel sont assu-
jettis les services communaux de collecte et de traitement des
ordures ménagères . Les collectivités locales se sont préoccupées
depuis longtemps de la collecte, de l 'évacuation et du traitement
des ordures ménagères de leurs habitants, ainsi que des déchets
assimilables des petits commerces et des artisans . Au fil des ans
elles ont su constituer de véritables services utilisant un matériel
moderne, des usines parfois complexes et du personnel de plus
en plus qualifié . Les recettes permettant de couvrir les charges de
ce service proviennent dans la quasi-totalité des cas d 'un impôt
spécifique
: la taxe d 'enlèvement des ordures ménagères . Pour
l 'esécution ulu service, les communes recourent habituellement
soit à leurs propres moyens : matériels achetés par elles et per-
sonnel communal, soit à ceux de sociétés spécialisées auxquelles
elles confient ces niches par des contrats de travaux, pour des
durées variables, mais généralement de l'ordre de cinq à dix années.
La loi n" 75-633 du 15 juillet 1975 a d'ailleurs obligé les communes
ou les groupements constitués entre elles à assurer l'elimination
des déchets de ménage . La ntème loi a donné un délai de cinq ans,
qui expire cette année, pour que cette obligation soit remplie
partout . Or, il se trouve que les services d 'ordures ménagères sont
soumis au regard de la T . V .A. à un régime particulier et onéreux
pour les collectivités . Pour les achats de véhicules, investissements,
constructions d 'usines, etc ., le régime applicable est celui du droit
commun . Mais en ce qui concerne le fonctionnement de la collecte
ou de l 'installation de traitement, les factures émises par les sociétés
contractantes sont majorées de la T .V .A. au taux de 17,0 p . 100
dont la charge incombe en totalité au budget communal . Or, pour
les services publics communaux analogues
: fourniture et évacua-
tion de l'eau, transports de voyageu rs, le taux applicable est le
taux réduit de 7 p . M. C 'est, notamment, ce mime taux réduit
de 7 p . 1C0 qui s'applique aux opérations d 'épuration et d 'évacuation
des eaux usées, telles que : les opérations de débouchage, nettoyage
et détartrage des canalisations d'eau, des réseaux d 'égouts et des
stations d 'épuration, les travaux de balayage et de nettoyage des
caniveaux effectués à l 'occasion de l 'entretien des réseaux d 'égouts.
Il lui demande si, étant donné que la collecte des ordures ména-
gères est désormais un service obligatoire, le moment ne lui semble
pas venu d'appliquer à cette activité le taux réduit de T .V.A.
de 7 p. 100.
Chômage :
indemnisation (allocations).
32156. — 12 juin 1980 . — M . Jean-Jacques Barthe attire l' attention
de M. le ministre du travail et de la participation sur le fait qu ' au-
cune mesure n 'a encore été prise en faneur des chômeurs ayant
épuisé leurs droits à indemnisation. La loi du 16 janvier 1979, en
supprimant l 'allocation d 'aide publique, prive ces personnes de tout
revenu à la fin de la période de prise en charge par les Assedic.
La loi du 31 décembre 1979, de surcroit, ne leur assure plus de
couverture sociale un an après leur fin d'indemnisation . Cette
situation intolérable atteint déjà officiellement 50 000 personnes.
5000 nouveaux chômeurs chaque mois tombent dans cette catégorie.
Lors d 'une précédente question orale, le Gouvernement a fait savoir
qu 'un groupe de travail avait été constitué . Cette réponse dilatoire
ne peut nous satisfaire. En conséquence, il rappelle qu 'une propo-
sition de loi du groupe communiste a été déposée sur cette question,
et lui demande quelles mesures concrètes il compte prendre à très
court terme pour venir en aide à ces chômeurs.
Poissons et produits de la mer (pêche maritime).
32157. —
12 juin 1980. — M .
Jean Sardol
attire l'attention de
M. le ministre des transports sur la dégradation des péches mari-
times, dans notre pays, sacrifiées au niveau de la C.E.E . aux intérêts
des multinationales. Il lui demande quelles mesures urgentes,
à court et moyen terme, il envisage pour permettre leur survie et
leur développement .
Métaux' (entreprises).
32158. —
12 juin 1980. — M.
Antoine Porcu demande à M . le
ministre de l'industrie quelles dispositions il entend prendre afin
que la société Usiner qui contrôle mâintenant toutes les usines
sidérurgiques du bassin de Longwy prenne les mesures qui s ' im-
posent afin que les unités de laminage soient assurées dans les
meilleures conditions de leur approvisionnement en barres et lingots,.
que la société Sacilor prenne les mesures qui s'imposent afin
d'assurer le maintien et le développement du train-rail de sa filiale
la Société des laminoirs de Villerupt dont la fabrication de haute
qualité s 'avère nécessaire pour permettre le développement du
réseau ferroviaire français et l 'approvisionnement du marché à
l'exportation .

Ce numéro comporte le compte rendu intégral
des trois séances du mercredi 11 juin 1980.
l'° séance : page
1 71 3
;
2° séance : page 1 7 3 5 ; 3° séance : page
1 7 6 3.
ABONNEMENTS
ÉDITIONS
FRANCE
et Outre-mer .
ÉTRANGER
DIRECTION,
RIDACTION
ET
ADMINISTRATION
Codes .
Titres .
26,
rue
Desaix,
75732 Paris
CEDEX 15.
03
07
OS
09
Assemblée nationale :
Téléphone
TELEX
. . . . . . . . . . ...
. . . . . . . . . . . . . .
Renseignements :
5754241
Administration :
57841 .39
201176 F
DIRJO - PARIS
Francs.
72
260
56
260
Francs.
282
558
162
540
Débats 
Documents 
Sénat:
Débats
Documents 
N ' effectuer
aucun
rigl•snent avant
d'avoir reçu une facture . — En
cas de changement d' adresse, joindre une bande d 'envoi d votre demande.
Pour expédition
par voie aérienne, outre-mer et à
l'étranger,
paiement d 'un supplément modulé
selon la
zone de
s:estination .
Prix du numéro : 1 F. (Fascicule de un ou plusieurs cahiers pour chaque journée de débats ;
celle-ci pouvant comporter une ou plusieurs séances .)
Paris. — Imprimerie des Journaux officiels, 26, rue Desaix.
103801206 -000680
